
.. _ch01_00:

========
Введение
========

Exim - агент передачи почтовых сообщений (MTA [#]_) для UNIX или UNIX-подобных
операционных систем. Он был спроектирован с расчётом на то, что будет
выполняться на серверах, постоянно соединённых с Интернетом, однако, может
использоваться и в системах, не имеющих постоянного подключения к Интернету,
после соответствующего изменения настроек.

В настоящее время файлы конфигурации существуют для следующих операционных
систем: AIX, BSD/OS (иначе - BSDI), Darwin (Mac OS X), DGUX, DragonflyBSD,
FreeBSD, GNU/Hurd, GNU/Linux, HI-OSF (Hitachi), HI-UX, HP-UX, IRIX, MIPS RISCOS,
NetBSD, OpenBSD, OpenUNIX, QNX, SCO, SCO SVR4.2 (иначе - UNIX-SV), Solaris (она
же SunOS5), SunOS4, Tru64-Unix (formerly Digital UNIX, formerly DEC-OSF1),
Ultrix, и Unixware. Некоторые из этих операционных систем более не используются
и работоспособность файлов конфигурации для них не может быть легко проверена.
Поэтому имейте в виду, что они, возможно, нерабочие.

Также есть файлы конфигурации для сборки Exim в среде Cygwin, установленной на
системах под управлением ОС Windows. Однако этот документ не содержит какой бы
то ни было информации о работе Exim в среде Cygwin.

Условия и ограничения на использование и распространение Exim содержатся в файле
*NOTICE*. Exim распространяется в соответствии с GNU General Public Licence,
копия которой может быть найдена в файле *LICENCE*.

Использование, поставка, или реклама Exim для массовой рассылки нежелательной
электронной почты несовместимы с основными целями программы, которые
сосредоточены вокруг бесплатного предоставления услуг, для повышения качества
личного общения. Автор Exim расценивает массовую беспорядочную рассылку
электронной почты как антиобщественное, безответственное злоупотребление
Интернетом.

Exim многим обязан Smail 3 и его автору, Рону Карру (Ron Karr). Без опыта
запуска и работы с кодом Smail 3, я, возможно, никогда бы и не собрался писать
новый MTA. Многие из идей и пользовательских интерфейсов были первоначально
взяты из Smail 3, хотя актуальный код Exim является полностью новым и развился
далеко за пределы начальной концепции.

Много людей и в Кембридже, и во всём мире внесли свой вклад в разработку и
тестирование Exim, а также адаптацию его на различные операционные системы. Я
благодарен им всем. Дистрибутив теперь содержит файл с именем *ACKNOWLEDGMENTS*,
в котором я начал запись имён всех, кто помог.


.. _ch01_01:

-----------------
Документация Exim
-----------------

Эта редакция спецификации Exim применима к версии 4.70. Различия с версией 4.69
отмечены в некоторых вариантах документа; этот параграф отмечен таким же образом
в тех местах, где есть отличия. [#]_

Этот документ - справочное руководство; это не обучающий документ.
Предполагается, что читатель уже имеет некоторое представление о почтовом
протоколе SMTP и общем администрировании UNIX-систем. Информация по большей
части организована для облегчения поиска, а не в естественном порядке для
последовательного чтения, хотя в некоторых местах есть обсуждения и примеры.
Кроме того, это руководство стремится подробно охватить каждый аспект Exim,
включая множество редко используемых особенностей специального назначения,
которые вряд ли будут представлять широкий интерес.

Более “простое” обсуждение Exim, с более многосторонними пояснениями и вводными
материалами может быть найдено в книге “The Exim SMTP Mail Server” (вторая
редакция, 2007 год), изданной в Кембридже (http://www.uit.co.uk/exim-book/).

Также эта книга содержит главу, дающую общее введение в SMTP и интернет-почту.
Неизбежно, что книга вряд ли будет полностью совместима с последним выпуском
Exim. (Отметьте, что более ранняя книга об Exim, изданная O’Reilly, посвящена
Exim 3 и за прошедшее с тех пор время в Exim 4 появилось много особенностей.)

Если Вы используете сборку Exim для дистрибутива Debian, Вы можете найти
информацию об особенностях использования Exim с этим дистрибутивом в файле
*/usr/share/doc/exim4-base/README.Debian*. Команда **man update-exim.conf** -
ещё один источник специфичной для debian информации.

Поскольку программа развивается, в новых версиях могут быть особенности, которые
ещё не внесены в этот документ, обновляемый при изменении версии Exim'a.
Спецификации новых возможностей, не включённые в этот документ, помещены в файл
*doc/NewStuff* дистрибутива Exim.

Некоторые возможности классифицируются как “экспериментальные”. В ходе
разработки они могут несовместимо измениться, или вообще быть убраны. Поэтому
они не описаны в этом руководстве. Информацию об экспериментальных возможностях
можно найти в файле *doc/experimental.txt*.

Все изменения в программе (новые возможности, исправления ошибок, и т.п.) кратко
описаны в файле *doc/ChangeLog*.

Эта спецификация доступна в качестве ASCII файла *doc/spec.txt*, таким образом
его просмотр легко осуществим любым текстовым редактором. Другие файлы в
директории doc:

=================  ========
OptionLists.txt    список всех параметров в алфавитном порядке
dbm.discuss.txt    обсуждение библиотек DBM
exim.8             man-страница параметров командной строки Exim
experimental.txt   документация экспериментальных возможностей
filter.txt         спецификация языка фильтра
Exim3.upgrade      примечания обновления с релиза 2 до релиза 3
Exim4.upgrade      примечания обновления с релиза 3 до релиза 4
=================  ========

Главная спецификация и спецификация языка фильтрации также доступны в других
форматах (HTML, PostScript, PDF, и Texinfo). Раздел 1.6 ниже описывает как
получить их. 


.. _ch01_02:

---------------
FTP и WEB сайты
---------------

В настоящее время главным сайтом по распространению исходных кодов Exim является
FTP-сайт университета Кембриджа, содержание которого описано ниже, :ref:`Где
найти дистрибутив Exim7 <ch07_00>`. Кроме того, есть веб- и ftp-сайт exim.org,
он расположен на площадке университета Кембриджа. Раньше сайт exim.org
располагался много лет на Energis Squared, ранее Planet Online Ltd, технической
поддержке которых я благодарен.

Кроме файлов tar, дистрибутива Exim, веб-сайт Exim`a содержит множество различно
отформатированных версий документации. Недавнее дополнение к онлайн-документации
Exim - wiki (http://wiki.exim.org/), которая содержит различные FAQ, а также
разнообразные примеры, подсказки, руководства к действию 

Bugzilla Exim'a находиться по адресу: http://bugs.exim.org. Вы можете
использовать её для сообщений об ошибках, а также для ваших пожеланий. Только
сначала воспользуйтесь поиском, пожалуйста, чтобы убедиться, что вы не создаёте
дубликата проблемы.


.. _ch01_03:

--------------
Листы рассылки
--------------

Существуют следующие списки рассылки Exim'a:

======================  ========
exim-users@exim.org     обсуждение общих вопросов
exim-dev@exim.org       обсуждение ошибок, расширений и т.п.
exim-announce@exim.org  модерируемый, небольшой по объёму список анонсов
exim-future@exim.org    дискуссии о долгосрочной разработке
======================  ========

Вы можете подписаться на эти списки, изменить ваши существующие подписки, а
также просматривать или искать в архивах списков рассылок на домашней странице
Exim. Если вы используете сборку Exim'a для дистрибутива Debian, вы можете
подписаться на рассылку этой сборки *pkg-exim4-users@lists.alioth.debian.org*,
используя эту страницу:
http://lists.alioth.debian.org/mailman/listinfo/pkg-exim4-users

Пожалуйста, задавайте специфические для Debian вопросы в данной рассылке, а не в
общем списке рассылок Exim.


.. _ch01_04:

----------
Курсы Exim
----------

До ухода в отставку автора Exim'a в университете Кембриджа (Англии) проводились
тренировочные курсы. На момент написания, не существовало планов на проведение
курсов по Exim в Кембридже. Однако, в случае изменений, релевантная информация
может быть найдена на этой странице: http://www-tus.csx.cam.ac.uk/courses/exim/.


.. _ch01_05:

--------------------
Сообщения об ошибках
--------------------

Сообщения об очевидных ошибках могут быть отправлены по электронной почте на
адрес *bugs@exim.org*, или созданы в Bugzilla. Однако, если вы не уверены, что
это поведение является ошибкой, лучше всего будет отправить сообщение на лист
рассылки *exim-dev* и обсудить его.


.. _ch01_06:

--------------------------
Где найти дистрибутив Exim
--------------------------

Главный ftp-сайт дистрибутива Exim это:: 

  ftp://ftp.csx.cam.ac.uk/pub/software/email/exim

Это его зеркало::

  ftp://ftp.exim.org/pub/exim

Ссылки на файлы даны относительно директории *exim* на этом сайте. Также есть
много независимых зеркал по всему миру. Те, которые я знаю, перечислены в файле
*Mirrors*.

Внутри каталога *exim* есть подкаталоги с именами *exim3* (для предыдущего
дистрибутива Exim 3), *exim4* (для последнего дистрибутива Exim 4) и *Testing* -
для тестовых версий. в подкаталоге *exim4*, всегда может быть найден текущая
версия в файлах с именами::

  exim-n.nn.tar.gz
  exim-n.nn.tar.bz2
         
где “n.nn” - самый большой номер версии в директории. Два файла содержат
идентичные данные; различие лишь в типе компрессии. Файл “.bz2” обычно намного
меньше чем “.gz”.

В настоящее время дистрибутивы подписываются GPG ключом Nigel Metheringham'a.
Соответствующий открытый ключ доступен на множестве ключевых серверов, и также
скопирован в файл “nigel-pubkey.asc”. Подписи для tar находятся в::

  exim-n.nn.tar.gz.asc
  exim-n.nn.tar.bz2.asc

Для каждой выпущенной версии лог изменений доступен отдельно в директории
*ChangeLogs*, таким образом об изменениях можно узнать без необходимости
загружать весь дистрибутив.

Главный дистрибутив содержит ASCII версию этой спецификации и другую
документацию; другие форматы документации доступны на FTP-сайте, внутри
директории *exim4*, в отдельных файлах::

  exim-html-n.nn.tar.gz
  exim-pdf-n.nn.tar.gz
  exim-postscript-n.nn.tar.gz
  exim-texinfo-n.nn.tar.gz

Эти tar-файлы содержат только директорию *doc*, а не полный дистрибутив, и также
доступны в форматах *.bz2* и *.gz*.


.. _ch01_07:

-----------
Ограничения
-----------

* Exim спроектирован как MTA для использования в Интернете, и поэтому
  обрабатывает адреса только в формате доменов по :rfc:`2822`. Он не может
  обрабатывать адреса UUCP с восклицательными знаками, хотя простые
  двухкомпонентные адреса с восклицательными знаками могут быть конвертированы
  конфигурацией перезаписи адресов. Это ограничение не препятствует привязке
  Exim`a через интерфейс к UUCP как транспортного механизма при условии, что
  используются адреса доменов.  * Exim настаивает на прикреплении к каждому
  обрабатываемому адресу домена. Для входящих локальных сообщений адреса без
  домена автоматически дополняются доменом, указанным в конфигурации. В
  конфигурации также определяются удалённые системы, от которых допускается
  приём писем с адресами без домена. Тогда они дополняются по прибытии.
* Единственные внешние транспортные механизмы, реализованные на данный момент,
  это SMTP и LMTP по сети TCP/IP (включая поддержку IPv6). Однако доступен
  транспорт pipe и есть средства для записи сообщений в файлы и трубы (pipe),
  необязательно в пакетном SMTP-формате; эти средства могут использоваться для
  отсылки сообщений другим транспортным механизмам, типа UUCP, если они могут
  обработать адреса в доменном стиле. Также обслуживается пакетный SMTP.  * Exim
  не спроектирован для хранения почты для хостов, соединяющихся по модему. При
  большом объёме такой почты лучше доставлять сообщения в файлы (т.е. убирать из
  очереди Exim`a) и впоследствии передавать её дозванивающимся хостам другими
  средствами.
* Хотя Exim имеет базовые возможности для сканирования входящих сообщений, они
  не являются достаточными для полной проверки на вирусы и спам. Такие операции
  лучше осуществлять, используя программные пакеты сторонних производителей.
  Если вы скомпилируете Exim с расширением проверки контента, то будет
  предоставлен простой интерфейс для ряда общих анализаторов.


.. _ch01_08:

----------------------------------
Рабочая (выполняемая) конфигурация
----------------------------------

Рабочая конфигурация Exim`a находится в одном текстовом файле, разделённом на
множество секций. Элементы (записи) этого файла состоят из ключевых слов и
значений в стиле файла конфигурации Smail 3. Файл конфигурации по умолчанию,
поставляемый с дистрибутивом, подходит для простых вариантов и описан далее в
главе :ref:`7 <ch07_00>`.


.. _ch01_09:

----------------
Интерфейс вызова
----------------

Как и множество других MTA, Exim имеет sendmail-совместимый интерфейс командной
строки, чтобы он мог быть прямой заменой для */usr/lib/sendmail* или
*/usr/sbin/sendmail* при отправке почты, но вы не нуждаетесь в каких-либо
знаниях о sendmail для запуска Exim. Для других действий, кроме отсылки почты,
также существуют sendmail-совместимые параметры, но те, которые производят вывод
(например, **-bp**, которая выводит сообщения находящиеся в очереди) делают это
в собственном формате Exim`a. Также есть дополнительные параметры, совместимые с
Smail 3 и некоторые дополнительные параметры, являющиеся новыми в Exim'e. Глава
:ref:`5 <ch05_00>` документирует все параметры командной строки Exim. Из этой
информации автоматически составляется man-страница, являющаяся частью
дистрибутива Exim.

Управление сообщениями, находящимися в очереди, может осуществляться через
привилегированные параметры командной строки. Также существует дополнительная
программа, называющаяся *eximon*, предназначенная для работы в X window и
предоставляющая графический интерфейс для некоторых административных параметров
командной строки Exim.


.. _ch01_10:

------------
Терминология
------------

*Тело* (*body*) сообщения - это фактические данные, которые хочет передать
отправитель. Это последняя часть сообщения, она отделена от *заголовка*
(*header*, см. ниже) пустой линией.

Когда сообщение не может быть доставлено, то обычно оно возвращается отправителю
в виде сообщения об ошибке доставки или *сообщения о недоставке* (*non-delivery
report* - NDR). Для этого действия обычно используется термин *рикошет*
(*bounce*) и отчёты об ошибках часто называют *рикошетами* (*bounce messages*).
Это - короткая запись *ошибочного сообщения о неудаче доставки* (*delivery
failure error report*). Такие сообщения обычно имеют пустой адрес отправителя в
*конверте* сообщения (*envelope* - см. ниже), чтобы исключить рикошеты
рикошетов.

Термин *по-умолчанию* (*default*) часто появляется в этом руководстве. Он
используется для определения значения, которое будет использовано при отсутствии
настроек [#]_ в конфигурационном файле. Другими словами, оно может задать
действие, выполняемое при условии, что в конфигурационном файле не указано иное.

Термин *отсрочка* (*defer*, иногда - задержка) используется, когда доставка
сообщения адресату не может быть осуществлена немедленно по каким-либо причинам
(хост может быть недоступен или переполнен локальный почтовый ящик
пользователя). Такие доставки *отсрочиваются* (*deferred*, или - задерживаются)
до более позднего времени.

Слово *домен* (*domain*) иногда используется для обозначения всего, кроме
первого компонента имени хоста. В данном документе оно обычно означает часть
e-mail адреса, следующую за символом *@*.

Сообщение, находящееся в пути, имеет связанный *конверт* (*envelope*), также как
заголовок и тело. Конверт содержит адрес отправителя (тот, кому будут
доставляться рикошеты), и любое число адресов получателей. Ссылки на отправителя
или получателей сообщения, обычно означают адреса в конверте. MTA использует
именно эти, а не фигурирующие в строках заголовков адреса для доставки писем и
для возвращения рикошетов.

*Заголовок* (*header*) сообщения - это первая часть текста сообщения, состоящая
из множества строк, каждая из которых имеет имя, типа *From:*, *To:*, *Subject:*
и т.п. Длинные строки заголовка могут быть разбиты на несколько строк, с
выравниванием отступами. Заголовок отделён от тела пустой строкой.

Термин *локальная часть* (*local part*), взятый из :rfc:`2822`, используется для
того, чтобы обозначить часть адреса электронной почты, предшествующую символу
*@*. Часть следующая за *@*, называется *домен* (*domain*) или *почтовый домен*
(*mail domain*).

Термины *локальная доставка* (*local delivery*) и *удалённая доставка* (*remote
delivery*) используются, чтобы отличать доставку в файл или трубу (pipe) на
локальном хосте от доставки по SMTP через TCP/IP на другой хост. Все хосты кроме
того, на котором запущен Exim, считаются *удалёнными* (*remote*).

*Обратный путь* (*Return path*) - другое имя, использующееся для адреса
отправителя в конверте сообщения.

Термин *очередь* (*queue*) используется для того, чтобы ссылаться на набор
(совокупность) сообщений, ожидающих доставку. Этот термин широко используется в
контексте MTA. Однако в случае Exim, *очередь* больше походит на объединение,
пул сообщений, потому что обычно нет упорядочивания ожидающих сообщений.

Термин *обработчик очереди* (*queue runner*) используется для описания процесса,
просматривающего очередь и пытающегося доставить те сообщения, у которых
наступило время доставки. Этот термин используется и в других MTA, и также имеет
отношение к команде **runq**, но в Exim ожидающие сообщения обычно
обрабатываются в непредсказуемом порядке.

Термин *буферный каталог* (*spool directory*) используется для обозначения
каталога, в котором Exim сохраняет сообщения своей очереди, т.е. те, которые
находятся в процессе доставки. Не путайте с каталогом, в котором хранятся
локальные почтовые ящики, и который некоторые люди также называют *spool
directory*. В документации Exim слово *spool* всегда используется в первом
смысле.

.. [#] не так :-|
..    [#]   MTA   -   Mail   Transfer   Agent   или   Message   Transfer   Agent
.. [#] этой конкретной опции - прим. lissyara
