
.. _ch05_00:

=====================
Командная строка Exim
=====================

Командная строка Exim имеет стандартную UNIX-форму последовательности
параметров, которые начинаются с символа дефиса, за которым следует несколько
параметров. Параметры совместимы с основными параметрами Sendmail, и также есть
дополнительные параметры, некоторые из которых совместимы с Smail 3.
Определённые комбинации параметров не имеют смысла, и при попытке их
использования происходит ошибка. Форма аргументов (параметров) зависит от того,
какие параметры заданы.

.. _ch05_01:

-------------------------------------
Установка параметров именем программы
-------------------------------------

Если Exim вызывается под именем *mailq*, он ведёт себя как будто перед другими
параметрами присутствует параметр **-bp**. Параметр **-bp** запрашивает список
содержимого почтовой очереди и выводит его на стандартный вывод. Эта
возможность имеется для совместимости с некоторыми системами, содержащими
команды с использованием этого имени в одной из стандартных библиотек,
символически связанных с */usr/sbin/sendmail* или */usr/lib/sendmail*.

Если Exim вызывается под именем *rsmtp*, он ведёт себя как будто перед другими
параметрами присутствует параметр **-bS**, для совместимости со Smail. Параметр
**-bS** используется для подсчёта числа сообщений в пакетном SMTP-формате.

Если Exim вызывается под именем *rmail*, он ведёт себя как будто перед другими
параметрами присутствуют параметр **-i** и **-oee**, для совместимости со
Smail. Имя *rmail* используется как интерфейс некоторыми UUCP системами.

Если Exim вызывается под именем *runq*, он ведёт себя как будто перед другими
параметрами присутствует параметр **-q**, для совместимости со Smail. Параметр
**-bS** используется для запуска одиночного процесса обработчика очереди.

Если Exim вызывается под именем *newaliases*, он ведёт себя как будто перед
другими параметрами присутствует параметр **-bi**, для совместимости со
Sendmail. Этот параметр используется для пересборки файла синонимов Sendmail`a.
Exim понятия не имеет о одиночном (отдельном?) файле синонимов, но может быть
сконфигурирован для выполнения данной команды, если он вызван с параметром
**-bi**.

.. _ch05_02:

------------------------------------------
Доверенные и административные пользователи
------------------------------------------

Некоторые параметры Exim`a доступны только для *доверенных пользователей*
(*trusted users*), и другие доступны лишь для *административных пользователей*
(*admin users*). В описании ниже, фразы *пользователь Exim`a* (“Exim user”) и
“группа Exim” (“Exim group”) означают пользователя и группу заданных как
EXIM_USER и EXIM_GROUP в *Local/Makefile*, или установленных параметрами
**exim_user** и **exim_group** конфигурационного файла. Они не обязательно
должны использовать имя “exim”.

* Доверенные пользователи - это root, пользователь Exim`a, и любой пользователь
  перечисленный в конфигурационного параметра **trusted_users**, и любой
  пользователь, текущая или дополнительная группа которого перечислена в
  конфигурационного параметра **trusted_groups**. Обратите внимание, что группе
  Exim доверие автоматически не устанавливается.

Доверенным пользователям всегда разрешено использовать параметр **-f** или
продолжение строки “From ”, для определения [#]_ отправителя конверта
сообщения, принятого Exim`ом через локальный интерфейс (смотрите ниже,
параметры **-bm** и **-f**). Смотрите параметр **untrusted_set_sender** для
способа разрешить недоверенным пользователям устанавливать отправителя
конверта.

Для доверенных пользователей никогда не проверяется содержимое заголовков
*From:* и никогда не добавляется строка заголовка *Sender:*. Кроме того, любые
существующие строки *Sender:* во входящих локальных (не по TCP/IP) сообщениях
не удаляются.

Также, доверенные пользователи могут задать имя хоста, адрес хоста, адрес
интерфейса, имя протокола, значение ident, и аутентификационные данные, при
отправке сообщения локально. Таким образом, они могут вставить в локальную
очередь Exim`a сообщения, которые имеют характеристики сообщений полученных с
удалённых хостов. Недоверенные пользователи, при некоторых обстоятельствах,
используют **-f**, но никогда не могут устанавливать другие значения, доступные
для доверенных пользователей.

* Административный пользователь - root, пользователь Exim`a, и любые другие
  пользователи, которые являются членами группы Exim`a [#]_ , или любой группы
  перечисленной в конфигурационного параметра **admin_groups**. Текущая группа
  не должна быть одной из этих групп.

Административным пользователям разрешено просматривать список очереди, и
выполнять определённые операции над сообщениями, например, вызывать
принудительную ошибку доставки сообщения. Также, необходимо быть
административным пользователем, чтобы видеть полную информацию предоставляемую
монитором Exim`a, и полную отладочную информацию.

По умолчанию, использование параметров **-M**, **-q**, **-R** и **-S** для
попытки доставки доставки сообщения в очереди, доступно только административным
пользователям. Однако, это ограничение может быть ослаблено, установкой
параметра **prod_requires_admin** в false (т.е. задав
**no_prod_requires_admin**).

Точно также, использование параметра **-bp** для получения списка всех
сообщений в очереди доступно лишь административным пользователям, если
**queue_list_requires_admin** не установлена в false.

.. warning:: Если вы настраиваете вашу систему так, чтобы административные пользователи имели возможность редактировать конфигурационный файл Exim`a, вы даёте этим пользователям простой способ получить root`овый доступ. Дальнейшее обсуждение этой проблемы в начале главы :ref:`6 <ch06_00>`.


.. _ch05_03:

--------------------------
Параметры командной строки
--------------------------

Параметры командной строки Exim'a описаны ниже, в алфавитном порядке. Если
отсутствуют параметры, которые определяют конкретное действие (например, запуск
даемона, или обработчика очереди, или тестирования адреса, или получения
сообщения в специфическом формате, или вывода списка сообщений в очереди), и
есть, по крайней мере, один аргумент командной строки, предполагается, что
задан параметр **-bm** (приём сообщения на стандартном вводе, аргументы
указывают получателя). Иначе, Exim выведет короткое сообщение о самом себе и
завершит работу.

**--** 

    Это псевдо-параметр, назначение которой - указать конец параметров, и
    обработать последующие параметры как аргументы а не параметры, даже если
    они начинаются с дефисов.

**--help**

    Этот параметр заставляет Exim вывести несколько фраз о том, что он такое
    (какой он). Тот же самый вывод создается при запуске бинарного файла Exim`a
    без параметров и аргументов.

**-B<type>** 

    Это параметр sendmail`a, для выбора обработки - 7-ми или 8-ми битной. Exim
    - полностью 8-ми битный; он игнорирует этот параметр.

**-bd** 

    Этот параметр запускает Exim как даемон, ожидающий входящих
    SMTP-соединений. Обычно, параметр **-bd** комбинируется с параметром
    **-q**\<time>, для задания, что даемон обработчика очереди, также должен
    периодически выполняться.

    Параметр **-bd** может использоваться только административными
    пользователями. Если установлены параметры **-d** (отладка) или **-v**
    (проверка), даемон не отключается от контрольного терминала. При работе
    таким способом, он может быть остановлен нажатием Ctrl+C.

    По умолчанию, Exim ждёт входящие подключения на стандартном SMTP-порту на
    всех работающих интерфейсах хоста. Однако, он может слушать на других
    портах, на нескольких портах и только на определённых интерфейсах. Глава
    :ref:`13 <ch13_00>` содержит описание параметров, управляющих этим.

    Когда слушающий даемон запущен без использования **-oX** (т.е. не отменяя
    нормальную конфигурацию), он пишет идентификатор процесса в файл с именем
    *exim-daemon.pid* находящийся в директории спула Exim`a. Это местоположение
    может быть перезадано установкой PID_FILE_PATH в *Local/Makefile*. Файл
    записывается в то время, когда Exim всё ещё работает от пользователя root.
  
    Когда **-oX** используется в командной строке, для запуска слушающего
    даемона, идентификатор процесса не записывается в pid-файл находящийся по
    нормальному пути. Однако, параметр **-oP** может быть использована для
    задания пути в командной строке, если pid-файл необходим.

    Сигнал SIGHUP может быть использован для непосредственного перевызова
    даемона. Это необходимо сделать всякий раз, когда конфигурационный файл
    Exim`a или файл непосредственно в него включенный посредством **.include**,
    изменён, а также всякий раз, когда установлена новая версия Exim. Нет
    необходимости делать это, когда изменяются другие файлы, на которые
    ссылаются из конфигурации (например, файлы синонимов), поскольку они
    перечитываются при каждом использовании.

**-bdf**

    Этот параметр имеет такой же эффект, как и **-bd**, за исключением, что
    процесс никогда не отключается от терминала, даже если отладка не задана.

**-be** 

    Запускает Exim в режиме тестирования раскрытий. Exim снимает с себя
    root`овые привилегии, чтобы предотвратить использование этого режима
    обычными пользователями для чтения недоступных им файлов. Если не задано
    никаких аргументов, Exim выполняется в интерактивном режиме, запрашивая
    строки данных. Иначе, он обрабатывает каждый параметр по очереди.

    Если Exim собран с USE_READLINE=yes в *Local/Makefile*, то он пробует
    динамически загрузить библиотеку *libreadline* каждый раз, когда параметр
    **-be** используется без параметров командной строки. В случае успеха, он
    использует функцию *readline()*, которая предоставляет обширные средства
    редактирования строки, для чтения тестовых данных. История строк
    поддерживается.

    Длинные выражения раскрытия могут быть разбиты на несколько строк,
    используя продолжения с обратным слэшем. Как в рабочей конфигурации Exim`a,
    пустые символы игнорируются в начале строк продолжения. Каждый аргумент или
    строка данных проходят  через механизм раскрытия строк, и результат
    выводится. Значения переменных из конфигурационного файла (например,
    $qualify_domain) доступны, но значения специфичные для сообщения (например,
    $sender_domain) не установлены, поскольку нет сообщения в обработке (но,
    обратите внимание на параметр **-bem** и **-Mset**).

    .. note:: 
      Если вы используете этот механизм для тестирования поиска, и вы
      изменяете файлы данных или БД, которые используете, вы должны выйти и
      рестартануть Exim перед новой попыткой такого же поиска. Иначе, поскольку
      каждый процесс Exim`a кэширует результаты поисков, вы получите такой же
      результат как и прежде.

**-bem** **<filename>**

    Этот параметр работает также как **-be**, за исключением того, что она должна сопровождаться именем файла. Например::

        Exim -bem /tmp/testmessage

    Файл читается как сообщение (как переданное локально не-SMTP сообщение), до
    завершения каких либо тестовых раскрытий. Таким образом, доступны зависимые
    от сообщения переменные, типа $message_size и $header_from. Однако, к
    сообщению добавляется заголовок *Received*. Если задан параметр **-t**
    получатели читаются из заголовков обычным способом, и отображаются в
    переменной $recipients. Заметьте, что получатели не могут быть заданы в
    командной строке, поскольку последующие аргументы воспринимаются как строки
    для раскрытия (просто как **-be**).

**-bF** **<filename>**

    Этот параметр тоже самое, что и **-bf**, за тем исключением, что
    предполагается что тестируемый фильтр - системный фильтр. Дополнительные
    команды, которые доступны только в системном фильтре, также распознаются.

    
**-bf** **<filename>**

    Этот параметр запускает Exim в режиме тестирования пользовательского
    фильтра; файл - это файл фильтра который будет тестироваться, и тестовое
    сообщение должно быть предоставлено на стандартном вводе. Если в фильтре
    нет зависимых от сообщения тестов, может быть предоставлен пустой файл.

    Если вы хотите тестировать системный фильтр, используйте **-bF** вместо
    **-bf**. Вы можете использовать оба параметра **-bF** и **-bf** в одной
    команде, для проверки системного фильтра и пользовательского одновременно.
    Например::

        exim -bF /system/filter -bf /user/filter </test/message
                                 
    Это полезно, когда системный фильтр добавляет строки заголовка или
    устанавливает переменные фильтра используемые пользовательским фильтром.

    Если тестируемый файл фильтра не начинается с одной из специальных строк

    ::

        # Exim filter
        # Sieve filter

    то он берётся как нормальный файл *.forward*, и проверяется на валидность в
    этой интерпретации. Смотрите разделы :ref:`22.4 <ch22_04>` и :ref:`22.6
    <ch22_06>` для описания возможного содержимого нефильтровых списков
    перенаправления.

    Результаты команды Exim, использующей **-bf**, если не обнаружены ошибки,
    является списком действий которые Exim попробовал бы предпринять, если бы
    это было реальное сообщение. Более подробное рассмотрение тестирования
    фильтров дано в отдельном документе, озаглавленном “Exim’s interfaces to
    mail filtering”.

    Когда тестируется файл фильтра, отправитель конверта может быть задан при
    помощи параметра **-f**, или при помощи строки “From ” в начале тестового
    сообщения. Различные параметры, которые бы обычно брались из адреса
    получателя конверта сообщения, могут быть установлены посредством
    дополнительных параметров командной строки (смотрите последующие четыре
    параметра).

**-bfd** **<domain>**

    Этот параметр устанавливает домен адреса получателя, когда файл фильтра
    тестируется с использованием параметра **-bf**. Значение по умолчанию -
    $qualify_domain.

**-bfl** **<local part>**

    Этот параметр устанавливает локальную часть адреса получателя, когда файл
    фильтра тестируется с использованием параметра **-bf**. По умолчанию - имя
    пользователя, процесса вызвавшего Exim. Локальная часть должна быть указана
    с любым префиксом или суффиксом, поскольку имено в таком виде он появляется
    в фильтре при фактической доставке сообщения.

**-bfp** **<prefix>** 

    Этот параметр устанавливает префикс локальной части адреса получателя,
    когда файл фильтра тестируется с использованием параметра **-bf**. Значение
    по умолчанию - пустой префикс.

**-bfs** **<suffix>**

    Эта параметр устанавливает суффикс локальной части адреса получателя, когда
    файл фильтра тестируется с использованием параметра **-bf**. Значение по
    умолчанию - пустой суффикс.

**-bh** **<IP address>**

    Этот параметр запускает поддельную SMTP-сессию как будто от заданного
    IP-адреса, с использованием стандартного ввода и вывода. IP-адрес может
    включать номер порта, в конце, после точки. Например::

          exim -bh 10.9.8.7.1234
          exim -bh fe80::a00:20ff:fe86:a061.5678

    Когда задан адрес IPv6, он конвертируется в каноническую формую В случае
    второго примера, выше, значение $sender_host_address после преобразования
    будет ``fe80:0000:0000:0a00:20ff:fe86:a061.5678``.

    Комментарии, относительно происходящего, пишутся в стандартный файл ошибок.
    Они включают строки начинающиеся с “LOG”, для того, что должно быть
    записано в лог. Это средство предоставлено для того, чтобы тестировать
    конфигурационные параметров входящих сообщений, для удостоверения, что они
    реализуют необходимую политику. Например, вы можете тестировать элементы
    управления релеем, используя **-bh**.

    .. warning:: 
      Для тестирования параметров конфигурации, которые зависят от
      обратных вызовов ident (:rfc:`1413`), используя параметр **-oMt**. Однако,
      при использовании параметра **-bh**, Exim не может выполнить обратный вызов
      ident, поскольку входящие SMTP соединения запрещены.

    .. warning:: 
      Обратные вызовы проверки адреса (смотрите раздел :ref:`40.41
      <ch40_41>`) также пропускаются, при тестировании, с использованием
      параметра **-bh**. Если вы хотите, чтобы эти обратные вызовы произошли,
      используйте параметр **-bhc** вместо **-bh**.

    Сообщения доставленные в течение сессии тестирования отбрасываются, и
    никакие данные не записываются ни в один из реальных логов. Могут быть
    паузы, когда происходит поиск в DNS (или другой), и они могут исчерпать
    лимит времени [#]_ . Параметр **-oMi** может использоваться для определения
    специфического IP-адреса и порта, если есть такая необходимость. Также, для
    установки параметров могут быть использованы параметры **-oMaa** и
    **-oMai**, если SMTP сессия была аутентифицирована.

    Утилита *exim_checkaccess* -  “упакованная” (“packaged”) версия **-bh**,
    чей вывод только лишь говорит - допустим ли данный адрес получателя для
    данного хоста, или нет. Смотрите раздел :ref:`50.8 <ch50_08>`.

    Такие особенности, как аутентификация и шифрование, когда ввод клиента не
    является простым текстом, не могут быть легко оттестированы с параметром
    **-bh**. Вместо этого, вы должны использовать специализированную программу
    для тестирования SMTP, типа swaks.

**-bhc** **<IP address>**

    Этот параметр работает таким же образом, как и **-bh**, исключая, что
    обратный вызов проверки адреса выполняется, если требуется. Это включает
    запрос и обновление БД обратных вызовов.
                                                               
**-bi**

    Sendmail интерпретирует параметр **-bi** как запрос на ребилдинг своей БД
    синонимов. Exim не имеет представления об одиночном файле синонимов, и
    таким образом, он не может подражать такому поведению. Однако, вызовы
    */usr/lib/sendmail* с параметрам **-bi** имеют тенденцию появляться в
    различных скриптах, типа NIS make-файлах, таким образом, этот параметр
    должен быть распознан.
                                                                  
    Если встречается параметр **-bi**, то запускается команда, определённая как
    **bi_command** в конфигурационном файле, под uid и gid вызываюшего Exim.
    Если используется параметр **-oA**, её значение передаётся команде как
    параметр. Команда, установленная **bi_command** может не содержать
    аргументов. Команда может использовать *exim_dbmbuild*, или другие
    средства, для перестройки файла синонимов, если это необходимо. Если
    параметр **bi_command** не задана, вызов Exim с **-bi** - пустая команда.

**-bm** 

    Этот параметр запускает процесс Exim принимающий входящие, локально
    созданных сообщениях на текущем вводе. Получатели даются как аргументы
    команды (кроме тех случаев, когда присутствует параметр **-t** - см. ниже).
    Каждый аргумент может быть списком адресов, согласно :rfc:`2822`, с
    разделителем в виде запятой. Это параметр по умолчанию, для выбора полного
    действия при вызове Exim; предполагается, что не присутствует никакой
    другой конфликтующий параметр.

    Если какие-либо адреса в сообщении неквалифицированные (не имеют домена),
    они квалифицируются значением параметра **qualify_domain** или
    **qualify_recipient**. Параметр **-bnq** (смотрите ниже) - является
    способом подавить это, для особых случаев.

    Проверки политик на содержимое локальных сообщений могут быть осуществлены
    при помощи не-SMTP ACL. Для дополнительных деталей, смотрите главу :ref:`40
    <ch40_00>`.

    В случае успешного приёма сообщения, код возврата - ноль. Иначе, действием
    управляет установка параметра **-oex** - смотрите ниже.

    Формат сообщения должен соответствовать :rfc:`2822`, за тем исключением,
    что для совместимости с Sendmail и Smail, строка в одной из форм

    ::

        From sender Fri Jan  5 12:55 GMT 1997
        From sender Fri, 5 Jan 97 12:55:01

    (необязательно, с днём недели, и возможно, дополнительным текстом после
    даты) может присутствовать в начале сообщения. Тут форматом спецификации на
    описывается эта строка. Exim распознаёт её по совпадению с регулярным
    выражением, заданным параметром **uucp_from_pattern**, который может быть
    изменена, в случае необходимости.

    Указанный отправитель обрабатывается, как если бы он давался как аргумент
    параметра **-f**, но, если параметр **-f** присутствует, её аргумент
    используется вместо адреса взятого из сообщения. Вызывающая Exim программа
    должна работать от доверенного пользователя, для установки отправителя
    сообщения.

**-bnq** 

    По умолчанию, Exim автоматически квалифицирует неквалифицированные адреса
    (т.е. без домена), которые появляются в сообщениях посылаемых локально (не
    по TCP/IP). Эта квалификация применяется и к адресам конверта, и к строкам
    заголовков. Адрес отправителя квалифицируется с использованием значения
    параметра **qualify_domain**, и адрес получателя с использованием
    **qualify_recipient** (у которой значение по умолчанию -
    **qualify_domain**).

    Иногда, квалификация не требуется. Например, если используется **-bS**
    (пакетный SMTP) для повторной передачи сообщений пришедших с удалённого
    хоста, после контентного сканирования, вы, вероятно,не хотите
    квалифицировать неполные адреса в строках заголовков. (Такие строки будут
    присутствовать только если вы не захотели включить проверку синтаксиса
    заголовков в соответствующей ACL.)

    Параметр **-bnq** подавляет всю квалификацию неквалифицированных адресов в
    сообщениях приходящих на локальный хост. Когда она используется, неполный
    адрес в конверте вызывает ошибки (вызывающие отклонение сообщения) и
    неполные адреса в строках заголовка оставляются как есть.

**-bP** 

    Если этот параметр даётся без аргументов, то он выводит все
    конфигурационные параметры Exim`a на стандартный вывод. Значения одного или
    нескольких специфических параметров можно запросить дав их имена как
    аргументы, например::

        exim -bP qualify_domain hold_domains

    Однако, любой параметр настройки, которому в конфигурационном файле
    предшествует слово “hide” не показывается полностью никому, кроме
    административного пользователя. Для других пользователей, вывод - как в
    этом примере::

        mysql_servers = <value not displayable>

    Если **configure_file** дан как аргумент, выводится имя конфигурационного
    файла работающей конфигурации. Если список конфигурационных файлов был
    задан, выводимое значение - имя реально использующегося файла.

    Если дан **log_file_path** или **pid_file_path**, выводятся имена
    директорий, где пишутся логи и pid даемона, соответственно. Если эти
    значения не установлены, логи пишутся в субдиректории спула, с именем
    **log**, и pid-файл пишется непосредственно в каталог спула.

    Если параметр **-bP** сопровождается именем с предшествующим ему ``+``,
    например,

    ::

        exim -bP +local_domains

    ищется соответствие именованного списка любого типа (доменов, хостов,
    адресов или локальных частей) и выводится найденное.

    Если дано одно из слов - **router**, **transport** или **authenticator**,
    сопровождаемое именем соответствующего драйвера, выводятся параметры
    настройки этого драйвера. Например::

        exim -bP transport local_delivery
       
    Вначале выводятся общие параметры драйверов, сопровождаемые частными
    параметрами драйвера. Список имён драйверов специфического типа может быть
    получен использованием слов **router_list**, **transport_list** или
    **authenticator_list**, и полный список всех драйверов с их параметрами
    настройки можно получить используя **routers**, **transports** или
    **authenticators**.
                                                                                                            
    Если параметр вызывается пользователем c правами администратора, то так же
    доступны слова **macro**, **macro_list** и **macros**, из-за того что
    макросы иногода используются для хранения паролей. Используется построчный
    формат вывода значений.


**-bp**

    Этот параметр запрашивает список содержимого почтовой очереди на
    стандартный вывод. Если параметр **-bp** сопровождается списком
    идентификаторов сообщений, то показываются только эти сообщения.

    Каждое сообщение очереди отображается как в этом примере::

        25m  2.9K 0t5C6f-0000c8-00 <alice@wonderland.fict.example>
             red.king@looking-glass.fict.example
             <other addresses>
             
    Первая строка содержит временной отрезок, который сообщение находится в
    очереди (в данном случае - 25 минут), размер сообщения (2.9kb), уникальный
    локальный идентификатор сообщения, и отправителя сообщения, как содержится
    в конверте. Для рикошетов, адрес отправителя пуст, и появляется как “<>”.
    Если сообщение послано локально, недоверенным пользователем, который
    изменил адрес отправителя по умолчанию, имя логина пользователя
    показывается в круглых скобках, перед адресом отправителя.

    Если сообщение заморожено (приостановлена попытка его доставки), тогда в
    конце этой строки показывается текст “*** frozen ***”.

    Получатели сообщения (взятые из конверта, не из заголовков) показаны в
    последующих строках. Адреса по которым сообщение уже доставлено отмечены
    символом D. Если оригинальный адрес раскрывается в несколько адресов через
    файл синонимов или перенаправлений, оригинальный показывается с D только
    когда  завершены доставки для всех дочерних адресов.


**-bpa** 

    Этот параметр работает также как и **-bp**, но кроме того, он показывает
    доставленные адреса, созданные из оригинального адреса верхнего уровня в
    каждом сообщении при помощи перенаправления или полстановки синонима. Эти
    адреса помечены “+D”, вместо просто “D”.

**-bpc** 

    Этот параметр подсчитывает число сообщений в очереди, и пишет общее
    количество на стандартный вывод. Пользование этим ключом разрешено только
    административным пользователям, если **queue_list_requires_admin** не
    является ложью.

**-bpr**

    Этот параметр работает также как и **-bp**, но вывод не сортируется в
    хронологическом порядке по прибытию сообщений. Это может ускорить вывод,
    когда в очереди много сообщений, и особенно полезно, если вывод будет
    обработан способом не нуждающимся в сортировке.
                                                                                                                                                 
**-bpra** 

    Этот параметр является комбинацией **-bpr** и **-bpa**.

**-bpru**

    Этот параметр является комбинацией **-bpr” и **-bpu**.
 
**-bpu**

    Этот параметр работает как **-bp**, но показывает только недоставленные
    адреса верхнего уровня, для каждого отображённого сообщения. Адреса
    созданные в результате перенаправления и подстановки синонима не
    показываются, если сообщение не было задержано после обработки
    маршрутизатором с установленным параметром **one_time**.

**-brt**

    Этот параметр для тестирования правил повторов, и должна сопровождается до
    трёх параметров. Она заставляет Exim искать правила повтора которые
    совпадают со значением и вывести их на стандартный вывод. Например::

        exim -brt bach.comp.mus.example
        Retry rule: *.comp.mus.example  F,2h,15m; F,4d,30m;
                                                           
    Смотрите главу :ref:`32 <ch32_00>` для информации о правилах повторов
    Exim`a. Первый аргумент, являющийся обязательным, может быть полным адресом
    в форме *local_part@domain*, или может быть только именем домена. Если
    второй аргумент содержит точку, он интерпретируется как необязательный
    второе имя домена; если не найдено правил повтора для первого аргумента,
    используется второй. Это связано с поведением Exim`a, когда ищется правило
    повтора для удалённого хоста - если правило не найдено, используется общее
    совпадение с почтовым доменом. В конце можно дать, для использования в
    правилах повторов, параметр являющийся именем для специфической ошибки
    доставки. Например::

        exim -brt haydn.comp.mus.example quota_3d
        Retry rule: *@haydn.comp.mus.example quota_3d  F,1h,15m
        
**-brw**

    Этот параметр, для тестирования правил перезаписи адресов, и он должен
    сопровождаться одним аргументом, состоящим из локальной части, без домена,
    или полным адресом с полным доменом. Exim выводит как этот адрес был бы
    перезаписан, для каждого возможного места его появления. Для дальнейших
    подробностей, смотрите главу :ref:`31 <ch31_00>`.

**-bS** 

    Этот параметр используется для пакетного ввода SMTP, который является
    альтернативным интерфейсом для локальной неинтерактивной передачи
    сообщений. Можно передавать много сообщений за один запуск. Однако,
    несмотря на его название, в действительности, это не SMTP-ввод. Exim читает
    конверт каждого сообщения из SMTP-команд со стандартного ввода, но не
    создает никаких ответов. Если вызывающему доверяют, или установлен параметр
    **untrusted_set_sender**, то отправителям в командах SMTP MAIL верят;
    иначе, отправителем всегда будет пользователь вызвавший Exim.

    Само сообщение читается из стандартного ввода, содержимое входящих пакетных
    SMTP-сообщений может быть проверено, используя не-SMTP ACL (смотрите главу
    :ref:`40 <ch40_00>`). Неквалифицированные адреса автоматически
    квалифицируются с использованием **qualify_domain** и
    **qualify_recipient**, соответственно, если не используется параметр
    **-bnq**.

    Некоторые другие SMTP команды распознаются во вводе. HELO и EHLO действуют
    как RSET; VRFY, EXPN, ETRN, и HELP как NOOP; QUIT - выход, игнорируя
    остальную часть стандартного ввода.

    Если встречается какая-то ошибка, отчёт записывается на стандартный вывод и
    в потоки ошибок, и Exim прекращает обработку. Возвращаемый код равен 0,
    если ошибок не было, 1 - если одно и более сообщение было принято до
    обнаружения ошибки, иначе он - 2.
                                                                                                                                                                
    Более подробно о использовании пакетного ввода SMTP рассказано в разделе
    :ref:`45.11 <ch45_11>`.

**-bs**

    Этот параметр заставляет Exim принимать одно или более сообщений путём
    чтения SMTP команд со стандартного ввода, и создавать ответы на стандартный
    вывод. SMTP ACL применяются (смотрите главу :ref:`40 <ch40_00>`). Некоторые
    пользовательские агенты используют этот интерфейс как способ передать
    локально созданные сообщения MTA.

    В этом использовании если вызывающему доверяют, или установлен параметр
    **untrusted_set_sender**, то отправителям в командах SMTP MAIL верят.
    Иначе, содержимое этих команд игнорируется и отправителем всегда будет
    пользователь вызвавший Exim. Неквалифицированные адреса автоматически
    квалифицируются с использованием **qualify_domain** и
    **qualify_recipient**, соответственно, если не используется параметр
    **-bnq**.

    Параметр **-bs** также используется для запуска Exim из *inetd*, как
    альтернативу использованию слушающего даемона. Exim может различать эти два
    случая, проверяя является ли стандартный ввод TCP/IP сокетом. Когда Exim
    вызывается из *inetd*, предполагается, что источник почты - удалённый, и
    описанное выше, относительно квалификации неполных адресов не применяется.
    В этой ситуации Exim ведёт себя точно также как и слушающий даемон, при
    приёме сообщения.

**-bmalware <filename>**

  This debugging option causes Exim to scan the given file, using the malware
  scanning framework. The option of **av_scanner** influences this option, so
  if av_scanner’s value is dependent upon an expansion then the expansion
  should have defaults which apply to this invocation. ACLs are not invoked, so
  if **av_scanner** references an ACL variable then that variable will never be
  populated and **-bmalware** will fail. 

  Exim will have changed working directory before resolving the filename, so
  using fully qualified pathnames is advisable. Exim will be running as the
  Exim user when it tries to open the file, rather than as the invoking user.
  This option requires admin privileges. 

  The **-bmalware** option will not be extended to be more generally useful,
  there are better tools for file-scanning. This option exists to help
  administrators verify their Exim and AV scanner configuration.

**-bt**

    Этот параметр запускает Exim в режиме тестирования адресов, в котором
    каждый параметр берётся как адрес получателя, который будет тестироваться
    на доставку. Результаты пишутся на стандартный вывод. Если тест неудачен, и
    вызывающий - не административный пользователь, детали о ошибке не
    выводятся, поскольку они могут содержать секретную информацию, типа имён
    пользователей и паролей для поиска в БД.

    Если аргументов не дано, Exim запускается в интерактивной манере,
    запрашивая с правой угловой скобкой, адреса для тестирования.

    В отличие от тестового параметра **-be**, вы не можете заставить Exim
    использовать функцию *readline()*, поскольку он запущен от root и это
    вопрос безопасности.

    Каждый адрес обрабатывается, как будто он - адрес получателя сообщения
    (сравните параметр **-bv**). Он передаётся маршрутизаторам, и результат
    записывается на стандартный вывод. Однако, некоторые маршрутизаторы, у
    которых установлено **no_address_test**, обходятся. Это может сделать
    параметр **-bt** более лёгкой для использования в настоящих тестах
    маршрутизаторов, если первый маршрутизатор передаёт всё программе
    сканирования.

    Код возврата 2, если какой-либо адрес напрямую потерпел неудачу; 1 - если
    никакой адрес не потерпел неудачу напрямую, но по крайней мере один не мог
    быть разрешён по некоторым причинам. Код возврата 0 даётся лишь в случае,
    если все адреса были удачны.

    .. note:: 
      При реальной доставке сообщения, Exim удаляет дубликаты адресов
      получателей после завершения маршрутизации, таким образом, имеет место лишь
      одна доставка. Этого не происходит, при тестировании с параметром **-bt**;
      отображаются полные результаты маршрутизации.

    .. warning:: 
      Параметр **-bt** может сделать только относительно простое
      тестирование. Если любой из маршрутизаторов проводит тестирование адреса
      отправителя сообщения, вы можете использовать параметр **-f** для установки
      соответствующего отправителя. Без этого, предполагается что отправитель -
      пользователь вызывавший программу, квалифицируемый доменом по умолчанию.
      Однако, если вы установили (например) маршрутизатор, поведение которых
      зависит от содержимого входящего сообщения, вы не сможете протестировать
      эти условия с использованием **-bt**. Параметр **-N** - предоставляет один
      из способов сделать такие тесты.
 
**-bV**

    Этот параметр заставляет Exim вывести на стандартный вывод текущий номер
    версии, номер компиляции, и дату компиляции бинарного файла Exim. Также
    перечисляются используемые DBM библиотеки, необязательные модули (типа
    специфических типов поиска), драйверы, включенные в бинарник, и имя
    используемого файла конфигурации.

    Как часть этой операции, **-bV** заставляет Exim читать и проверять
    синтаксис конфигурационного файла. Однако - это лишь статическая проверка.
    Он не может проверить значения, которые должны быть раскрыты. Например,
    хотя ACL с орфографическими ошибками находится, ошибки в параметрах не
    находятся. Вы не можете положиться только на **-bV** для нахождения всех
    опечаток (например); необходимо боле-мене реалистичное тестирование.
    Параметры **-bh** и **-N** предоставляют более реалистичные средства
    тестирования.

**-bv**

    Этот параметр запускает Exim в режиме тестирования адресов, в котором
    каждый параметр берётся как адрес получателя, который будет проверяться.
    (Это не вызывает какие-либо проверочные обратные вызовы) В нормальных
    условиях, проверка, обычно, происходит обработкой условий **verify** в ACL
    (смотрите главу :ref:`40 <ch40_00>`). Если вы хотите протестировать ACL
    полностью, возможно включая обратные вызовы, смотрите **-bh** и **-bhc**
    параметры.

    Если проверка неудачна, и вызывающий не административный пользователь,
    детали о ошибке не выводятся, поскольку они могут содержать секретную
    информацию, например имя пользователя и пароль для доступа к БД.
    
    Если аргументов не дано, Exim запускается в интерактивном режиме, с
    приглашением в виде правой угловой скобки, запрашивая адреса для проверки.
   
    В отличие от тестового параметра **-be**, вы не можете заставить Exim
    использовать функцию *readline()*, поскольку он запущен от пользователя
    Exim и это вопрос безопасности.

    Проверка отличается от тестирования адресов (параметр **-bt**) к которой
    маршрутизаторы, имеющие **no_verify** пропускаются, и если адрес принят
    маршрутизатором имеющим установленный параметр **no_verify**, проверка не
    пройдена. Адрес проверяется как получатель, если используется параметр
    **-bv**; для тестирования проверки адреса отправителя должен использоваться
    параметр **-bvs**.

    Если параметр **-v** не задана, вывод состоит из одной строки для каждого
    адреса, начинающейся с заявления прошёл адрес проверку, или нет, в
    последнем случае приводится причина. Без **-v**, создание более чем одного
    адреса, путём редиректа, вызывает успешное завершение, без учёта созданных
    адресов. Однако, если создан лишь один адрес, процесс продолжается, и
    созданный адрес должен успешно провериться, для успешного завершения общей
    проверки.

    Когда задан параметр **-v**, даётся дополнительная информация о обработке
    адреса, и в случае редиректа адреса, также проверяются все созданные
    адреса. Верификация может быть успешна для одних, и неуспешна для других.

    Код возврата равен 2, если любой адрес был напрямую неудачен; он 1 - если
    нет напрямую неудачных адресов, но по крайней мере один не мог быть
    разрешён [#]_  по каким-либо причинам. Возвращённый код 0 - если все адреса
    успешны.

    Если какой-то маршрутизатор, в конфигурации, производит какие-либо тесты
    для адресов отправителя сообщения, то вы должны использовать параметр
    **-f**, для установки соответствующего отправителя, при запуске тестов с
    параметром **-bv**. Без этого, предполагается, что отправитель, - вызвавший
    программу пользователь, с соответствующим доменом по умолчанию.

**-bvs**

    Этот параметр работает как **-bv**, но проверяет адрес отправителя как
    адрес получателя. Это затрагивает любую перезапись и квалификацию, которая
    могла бы произойти.

**-C** **<filelist>**

    Этот параметр заставляет Exim находить файл рабочей конфигурации заданного
    списка, вместо списка определённого CONFIGURE_FILE при компиляции. Обычно,
    список состоит из одного файла, но это может быть несколько файлов,
    разделённых двоеточием. В этом случае, используется первый существующий
    файл. Ошибка открытия существующего файла останавливает Exim, не давая ему
    просматривать остальные файлы из списка, и выводится ошибка.

    Когда этот параметр используется программой работающей не от рута, или
    пользователя Exim`a, и список отличается от указанного при компиляции, Exim
    сбрасывает свои рутовые привилегии, и выполняется под реальным и
    эффективным uid и gid пользователя, что его вызвал. Однако, если в
    *Local/Makefile* задан параметр ALT_CONFIG_ROOT_ONLY, рутовые права доступа
    оставляются для параметра **-C**, лишь в случае если вызвавший Exim
    пользователь - root.

    Таким образом, пользователю Exim`a не даются привилегии в отношении этого.
    Этот параметр сборки по умолчанию не установлен в исходном тарболле Exim`a.
    Однако, если вы используете версию Exim`a из “пакаджей”, то тот, кто
    собирал программу, мог включить этот параметр.

    Установка ALT_CONFIG_ROOT_ONLY блокирует возможность тестирования
    конфигурации с использованием параметра **-C** через приём и отправку
    сообщений, даже если вызывающий пользователь - root. Приём работает, но к
    тому времени Exim уже работает под своим пользователем, таким образом,
    когда он перезапускается для восстановления привилегий, для доставки,
    использование **-C** заставляет привилегии сброситься. Однако, root может
    тестировать и приём и доставку используя две раздельные команды (одну,
    чтобы поместить сообщение в очередь, используя **-odq**, и другую для
    доставки, используя **-M**).

    Если в *Local/Makefile* задан параметр ALT_CONFIG_PREFIX, это определяет
    строку префикса с которой должен начинаться любой файл в строке с **-C**.
    Кроме того, имя не должно содержать последовательность “/../”. Однако, если
    значение параметра **-C** идентично значению CONFIGURE_FILE в
    *Local/Makefile*, Exim игнорирует **-C** и работает как обычно. Настройки
    по умолчанию для ALT_CONFIG_PREFIX отсутствуют; когда он сброшен, в
    параметре **-C** может использоваться любое имя файла.

    ALT_CONFIG_PREFIX может использоваться чтобы ограничить альтернативные
    конфигурационные файлы директорией, доступ к которой имеет только root. Это
    предотвратит того, кто взломал учётную запись Exim`a от привилегированного
    Exim`a с произвольным конфигурационным файлом.

    Средство **-C** полезно для того, чтобы гарантировать что конфигурационный
    файл синтаксически корректен, но не может использоваться для тестовых
    доставок, если у вызвавшего пользователя нет привилегий, или в случае
    экзотической конфигурации, не требующей прав доступа. Проверки пользователя
    или группы файла фигурирующего в этом параметре не производятся.

**-D<macro>=<value>**

    Этот параметр может использоваться для отмены макроопределений заданных в
    конфигурационном файле (смотрите раздел :ref:`6.4 <ch06_04>`). Однако, как
    и **-C**, если она используется непривилегированным пользователем, она
    заставляет Exim снять свои рутовые привилегии. Если параметр
    DISABLE_D_OPTION задан в *Local/Makefile*, использование параметра **-D**
    полностью заблокировано, и попытка её использования вызывает ошибку, и
    немедленный выход.

    .. todo:: 
      If WHITELIST_D_MACROS is defined in Local/Makefile then it should
      be a colon-separated list of macros which are considered safe and, if -D
      only supplies macros from this list, and the values are acceptable, then
      Exim will not give up root privilege if the caller is root, the Exim
      run-time user, or the CONFIGURE_OWNER, if set. This is a transition
      mechanism and is expected to be removed in the future. Acceptable values
      for the macros satisfy the regexp: ``^[A-Za-z0-9_/.-]*$``

    Весь параметр (включая равно, если оно присутствует) должен быть в пределах
    одной строки. **-D** может использоваться для установки значения
    макрокоманды в виде пустой строки, в этом случае, символ равно
    необязателен. Эти две команды синонимы::

        exim -DABC  ...
        exim -DABC= ...
       
    Для включения пробелов в макроопределения, могут использоваться кавычки.
    Если вы используете кавычки, пробелы разрешены вокруг имён макрокоманд и
    символа равно. Например::
    
        exim '-D ABC = something' ...

    Параметр **-D** может быть повторена до 10 раз, в одной командной строке.

**-d<debug options>** 

    Этот параметр заставляет Exim писать отладочную информацию на стандартный
    вывод ошибок. Её использование ограничено административными пользователями,
    поскольку вывод может показать запросы к БД, содержащие пароли. Кроме того,
    детали пользовательских фильтров должны быть защищены. Если параметр **-d**
    используют не-административные пользователи, Exim пишет сообщение о ошибке,
    и выходит с ненулевым кодом завершения.

    Когда используется параметр **-d**, **-v** включается автоматически. Если
    задан только **-d**, выводится много отладочной информации. Количество
    может быть уменьшено, или увеличено, путём включения некоторой редко
    используемой информации, путём помещения сразу после **-d** строки,
    составленной из имён с предшествующим плюсом или минусом. Этим,
    соответственно, добавляются или удаляются отладочные данные. Например,
    **-d+filter** позволяет выбрать только отладку фильтра, тогда как
    **-d-all+filter** выбирает только отладку фильтра. Обратите внимание, что
    пробелы не используются. Доступны следующие категории::

        acl             ACL interpretation
        auth            authenticators
        deliver         general delivery logic
        dns             DNS lookups (see also resolver)
        dnsbl           DNS black list (aka RBL) code
        exec            arguments for execv() calls
        expand          detailed debugging for string expansions
        filter          filter handling
        hints_lookup    hints data lookups
        host_lookup     all types of name-to-IP address handling
        ident           ident lookup
        interface       lists of local interfaces
        lists           matching things in lists
        load            system load checks
        local_scan      can be used by local_scan() (see chapter 42)
        lookup          general lookup code and all lookups
        memory          memory handling
        pid             add pid to debug output lines
        process_info    setting info for the process log
        queue_run       queue runs
        receive         general message reception logic
        resolver        turn on the DNS resolver’s debugging output
        retry           retry handling
        rewrite         address rewriting
        route           address routing
        timestamp       add timestamp to debug output lines
        tls             TLS logic
        transport       transports
        uid             changes of uid/gid and looking up uid/gid
        verify          address verification logic
        all             almost all of the above (see below), and also -v
        
    Параметр ``all`` исключает ``memory``, когда используется как ``+all``, но
    включает её [#]_, когда используется как ``-all``. Причина этого в том, что
    ``+all`` - то, что люди чаще всего используют для вывода отладки для
    разработчиков Exim`a. Если включено ``+memory``, вывод будет огромен, и он
    редко представляет интерес, таким образом, теперь его нужно явно
    затребовать. Однако, ``-all`` действительно отключает всё.

    Параметр ``resolver`` создаёт вывод лишь в случае, если DNS-резольвер был
    скомпилен с включенным DEBUG. Это не так, на некоторых операционных
    системах. Также, к сожалению, отладочный вывод DNS-резольвера пишется на
    стандартный вывод, а не стандартный вывод ошибок.
                                            
    По умолчанию (**-d** без аргументов) не включает ``expand``, ``filter``,
    ``interface``, ``load``, ``memory``, ``pid``, ``resolver`` и ``timestamp``.
    Однако выбор ``pid`` принудителен, когда отладка  включена для даемона,
    который передаёт её другому, перезапускаясь. Exim, также, автоматически
    добавляет pid к строкам отладки, когда параллельно выполняются несколько
    удалённых доставок.

    Параметр ``timestamp`` - причина появления текущего времени в начале всех
    выводимых строк отладки. Она может быть полезной при попытках найти
    задержки в обработке.

    Если параметр **debug_print** установлена в любом драйвере, он создаёт
    вывод каждый раз когда выбрана отладка, даже если параметр **-v** не
    используется.

**-dd<debug options>**

    Этот параметр ведёт себя точно также как и **-d**, кроме случаев
    использования с командой запускающей процесс даемона. В этом случае,
    отладка выключается для всех создаваемых подпроцессов. Таким образом, это
    может быть полезным для наблюдения поведения даемона не создавая такой же
    большой вывод как при полной отладке.

**-dropcr**

    Это - устаревший параметр, который сейчас является пустой командой. Он
    использовался для изменения способа обработки Exim`ом символов CR и LF во
    входящих сообщениях. Что происходит сейчас, описано в разделе :ref:`44.2
    <ch44_02>`.

**-E** 

    Этот параметр определяет, что входящее сообщение - созданный локально отчёт
    о ошибке доставки. Он используется внутри Exim`a и не предназначена для
    внешнего использования. Его единственный эффект - останавливать создание
    Exim`ом определённых сообщений постмастеру, поскольку в небольшом числе
    ситуаций могли бы возникнуть каскады сообщений. Как часть этого параметра,
    идентификатор сообщения может следовать за символами **-E**. Если такое
    происходит, строка лога для получателя нового сообщения содержит
    идентификатор, сразу после “R=”, как перекрёстная ссылка.

**-ex**

    Есть множество параметров Sendmail, начинающихся с **-oe**, которые
    вызываются различными программами без *o* в параметре. Например, программа
    **vacation** использует **-eq**. Exim обрабатывает все параметры формы
    **-ex** как синонимичные параметрам **-oex**.

**-F** **<string>**

    Этот параметр устанавливает полное имя отправителя, которое используется,
    когда принимается созданное локально сообщение. В отсутствие этого
    параметра, используется элемент *gecos* из данных пароля пользователя.
    Поскольку, обычно, пользователям разрешено менять их поля *gecos*, не
    включены никакие вопросы безопасности. Пробел между **-F** и **<string>**
    необязателен.
    
**-f** **<address>**

    Этот параметр устанавливает адрес отправителя конверта в локально созданных
    сообщениях. Обычно, она может использоваться только доверенными
    пользователями, но **untrusted_set_sender** может разрешить её
    использование недоверенным пользователям.

    Процессам, запущенным как пользователь root или пользователь Exim`a, всегда
    доверяют. Прочие доверенные пользователи задаются параметром
    **trusted_users** или **trusted_groups**. В отсутствии **-f**, или когда
    вызывающему не доверяют, отправитель локального сообщения задаётся из имени
    логина пользователя и квалифицируется доменом по умолчанию.

    Есть одно исключение из ограничения на использование **-f**: пустой
    отправитель может быть задан любым пользователем, доверенным или нет, для
    создания сообщения, которое никогда не сможет вызвать срыв. Пустой
    отправитель может быть указан как пустая строка, или как пара угловых
    скобок без чего-либо между ними, как в этих примерах команд оболочки::

        exim -f '<>' user@domain
        exim -f "" user@domain

    Кроме того, использование **-f** не ограничено тестированием файлов фильтра
    с **-bf**, тестированием или проверкой адресов с использованием параметров
    **-bt** или **-bv**.

    Разрешение недоверенным пользователям изменять адрес отправителя создаёт
    возможность отправлять анонимную почту. Exim всё равно проверяет, ссылается
    ли на локального пользователя, заголовок *From:*, и если это не так, он
    добавляет заголовок *Sender:*, хотя и это может быть отменено установкой
    параметра **no_local_from_check**.

    Пробелы между **-f** и <address> - необязательны (т.е. можно давать как два
    параметра, так и один, объединённый). Отправитель, созданного локально -
    сообщения, также может быть установлен (когда разрешено) инициалом “From ”
    строкой в сообщении, смотрите выше примечание к **-bm**, но если 
    присутствует **-f**, оно перезаписывает “From ”.

**-G**

    Этот параметр Sendmail`a игнорируется Exim`ом.
    
**-h** **<number>**

    Этот параметр используется для совместимости с sendmail, но не имеет
    никакого эффекта. (В sendmail`e он замещает “счётчик хопов” (“hop count”),
    получаемый подсчётом заголовков *Received:*)

**-i**

    Этот параметр имеет такой же эффект как и **-oi**, задавая, чтобы отдельная
    точка в строке не завершила входящее не-SMTP сообщение. Я не смог найти
    документацию по этому параметру в sendmail Solaris 2.4, но команда *mailx*
    в нём использует этот параметр. Смотрите также **-ti**.
                                                                                                                                                                                                                                                                            
**-M** **<message id>** **<message id>** **...**

    Этот параметр вызывает Exim для попытки доставки каждого сообщения, по
    очереди. Если любое из сообщений заморожено, оно автоматически
    размораживается перед попыткой доставки. Значения **queue_domains**,
    **queue_smtp_domains** и **hold_domains** игнорируются.
    
    Совпадения повторов для любого из адресов отменяются - Exim пробует
    произвести доставку даже когда нормальное время повтора не наступило. Этот
    параметр требует, чтобы вызывающий пользователь был административным.
    Однако, существует параметр называемый **prod_requires_admin** который
    может быть установлен в ложь, для ослабления этого ограничения (и тоже
    самое требуется для параметров **-q**, **-R** и **-S**).

    Доставки происходят синхронно, т.е. оригинальный процесс Exim`a не
    завершается, пока не завершатся все попытки доставки. Вывода нет, если нет
    серьёзных ошибок. Если вы хотите видеть, что происходит, используйте
    параметр **-v**, или просматривайте основной лог Exim`a.

**-Mar** **<message id>** **<address>** **<address>** **...** 

    Этот параметр вызывает Exim для добавления адреса в список получателей
    сообщения (“ar” значит “add recipients”). Первый аргумент должен быть
    идентификатором сообщения, а последующие - адресами e-mail. Однако, если
    сообщение активно (находится в попытке доставки), оно не изменяется. Этот
    параметр может использоваться только административными пользователями.

**-MC <transport> <hostname> <sequence number> <message id>**

    Этот параметр не предназначен для использования внешними вызывающими
    программами. Она используется внутри Exim`a, для вызова собственной копии,
    чтобы доставить ожидающее сообщение с использованием существующего
    SMTP-соединения, передавая его через стандартный ввод. Детали даны в главе
    :ref:`45 <ch45_00>`. Это должно быть последним параметром, и вызывающий
    пользователь должен быть root или пользователь Exim`a, для возможности её
    использовать.

**-MCA**

    Этот параметр не предназначена для использования внешними вызывающими
    программами. Он используется внутри Exim`a вместе с параметром **-MC**. Он
    указывает, что подключение с удалённым хостом аутентифицированное.

**-MCP** 

    Этот параметр не предназначена для использования внешними вызывающими
    программами. Она используется внутри Exim`a вместе с параметром **-MC**.
    Она указывает, что сервер, к которому подключен Exim, поддерживает
    конвейеризацию.

**-MCQ <process id> <pipe fd>** 

    Этот параметр не предназначен для использования внешними вызывающими
    программами. Она используется внутри Exim`a вместе с параметром **-MC**,
    когда оригинальная доставка была начата обработчиком очереди. Она передаёт
    идентификатор процесса обработчика очереди, вместе с номером дескриптора
    открытого канала (трубы). Закрытие трубы свидетельствует о завершении
    последовательности процессов, которые передавали сообщение через тоже самое
    SMTP-подключение.

**-MCS**

    Этот параметр не предназначен для использования внешними вызывающими
    программами. Он используется внутри Exim`a вместе с параметром **-MC**, и
    передаёт факт, что параметр SMTP SIZE должна использоваться на сообщениях,
    доставляемых через существующее подключение.

**-MCT**

    Этот параметр не предназначен для использования внешними вызывающими
    программами. Он используется внутри Exim`a вместе с параметром **-MC**, и
    передаёт факт, что хост, с которым связан [#]_ Exim поддерживает шифрование
    TLS.

**-Mc <message id> <message id> ...**

    Этот параметр вызывает Exim для запуска попытки доставки каждого сообщения
    по очереди, но, в отличие от параметра **-M**, эта проверяет повторы и
    использует найденные значения. Этот параметр не очень полезна для внешних
    программ. Она применяется, главным образом, для внутреннего использования
    Exim`ом, когда ему необходимо перевызывать себя, для восстановления
    root`овых прав необходимых для доставки (смотрите главу :ref:`52
    <ch52_00>`). Однако, параметр **-Mc** может быть полезен при тестировании
    доставки, которая использует время повторов, и другие параметры, например
    **hold_domains**, которые отменяются при использовании **-M**. Такая
    доставка не считается запуском обработчика очереди. Если вы хотите
    запустить специфическую доставку, как будто работал обработчик очереди, вы
    должны использовать параметр **-q** с идентификатором сообщения, как
    аргументом. Различие между доставкой обработчиком очереди и другими
    доставками состоит в одном или двух местах.

**-Mes <message id> <address>** 

    Этот параметр вызывает Exim для изменения адреса отправителя в сообщении на
    заданный адрес, который должен быть полностью квалифицированным адресом,
    или “<>” (“es” означает “edit sender”). Обязательно должны быть два
    аргумента. Первый аргумент должен быть идентификатором сообщения, и второй
    e-mail адресом. Однако, если сообщение активно (находится в процессе
    попытки доставки), его статус не меняется. Этот параметр может
    использоваться только административными пользователями.

**-Mf <message id> <message id> ...** 

    Этот параметр вызывает Exim, чтобы отметить перечисленные сообщения как
    “замороженные” (“frozen”). Этим предотвращаются любые имеющие место попытки
    доставки, до тех пор, пока сообщение не будет разморожено вручную, или в
    результате конфигурационного парамтера **auto_thaw**. Однако, если
    сообщение активно (находится в процессе доставки), его статус не будет
    изменён. Этот параметр может использоваться только административными
    пользователями.

**-Mg <message id> <message id> ...**

    Этот параметр вызывает Exim, чтобы отменить доставку перечисленных
    сообщений, включая те, что заморожены. Однако, если сообщение активно
    (находится в процессе доставки), его статус не будет изменён. Для
    сообщений, не являющихся рикошетами, сообщение об ошибке доставки шлётся
    отправителю, содержа текст “отменено администратором” (“cancelled by
    administrator”). Рикошеты только отбрасываются. Этот параметр может
    использоваться только административными пользователями.

**-Mmad <message id> <message id> ...** 

    Этот параметр вызывает Exim, чтобы пометить все адреса получателей в
    сообщениях как уже доставленные (“mad” означает “mark all delivered”).
    Однако, если сообщение активно (находится в процессе доставки), его статус
    не будет изменён. Этот параметр может использоваться только
    административными пользователями.

**-Mmd <message id> <address> <address> ...** 

    Этот параметр вызывает Exim, чтобы пометить заданные адреса как уже
    доставленные (“md” означает “mark delivered”). первый аргумент должен быть
    идентификатором сообщения, и последующие должны быть адресами e-mail. Они
    совпадают с адресами получателей с учётом регистра. Если сообщение активно
    (находится в процессе доставки), его статус не будет изменён. Этот параметр
    может использоваться только административными пользователями.
    
**-Mrm <message id> <message id> ...** 

    Этот параметр вызывает Exim, чтобы удалить заданные сообщения из очереди.
    Рикошеты не шлются; про сообщения просто забывают. Однако, если сообщение
    активно (находится в процессе доставки), его статус не будет изменён. Этот
    параметр может использоваться только административными пользователями, или
    пользователем изначально поместившим сообщение в очередь.

**-Mset <message id>**

    Этот параметр полезна лишь в комбинации с **-be** (т.е. при тестировании
    раскрытия строк). Exim загружает данное сообщение из своего спула до начала
    тестирования раскрытий, таким образом, устанавливаются зависимые от
    сообщения переменные, типа $message_size и переменные заголовков. Также
    доступна переменная $recipients. Эта особенность предоставлена для
    облегчения тестирования использования этих переменных. Однако, этот
    параметр может быть использована для тестирования только административными
    пользователями. Также, смотрите параметр **-bem**.

**-Mt <message id> <message id> ...** 

    Этот параметр вызывает Exim, чтобы разморозить перечисленные сообщения,
    которые заморожены, в итоге попытки их доставить продолжатся. Однако, если
    сообщение активно (находится в процессе доставки), его статус не будет
    изменён. Этот параметр может использоваться только административными
    пользователями.

**-Mvb <message id>**

    Этот параметр выводит на стандартный вывод содержимое тела сообщения (-D),
    из спула. Этот параметр может использоваться только административными
    пользователями.

**-Mvc <message id>**

    Этот параметр вызывает копирование полного сообщения (строки заголовков +
    тело) для записи на стандартный вывод в формате :rfc:`2822`. Она может
    использоваться только административными пользователями.

**-Mvh <message id>**

    Этот параметр выводит на стандартный вывод содержимое заголовков сообщения
    (-H), из спула. Этот параметр может использоваться только административными
    пользователями.

**-Mvl <message id>** 

    Этот параметр выводит на стандартный вывод содержимое лог-файла сообщения,
    из спула. Этот параметр может использоваться только административными
    пользователями.
    
**-m** 

    Этот параметр является синонимом для **-om**, используемой sendmail`ом,
    таким образом, Exim её также обрабатывает.

**-N** 

    Этот параметр отладки, которая запрещает доставку на транспортном уровне.
    Он подразумевает параметр **-v**. Exim проделывает все движения (обработки)
    доставки - лишь не транспортирует сообщение, но вместо этого ведёт себя
    так, будто успешно произвёл транспортировку. Однако он не производит
    какие-либо обновления БД повторов, и в логах о доставки строки будут
    содержать флаги “\*>” вместо “=>”.

    Поскольку **-N** сбрасывает любой сообщение к которому применяется, только
    root или пользователь Exim`a разрешается использовать этот параметр с
    **-bd**, **-q**, **-R** или **-M**. Другими словами, обычный пользователь
    может использовать этот параметр только когда предоставляет входящее
    сообщение к которому будет применена этот параметр. Хотя транспортировка
    никогда не бывает неудачной, при установленном параметре **-N**, адрес
    может быть задержан из-за конфигурационных проблем транспорта, или
    маршрутизации. Как только **-N** используется для попытки доставки, она
    прилипает к сообщению, и применяется для всех последующих попыток доставки
    сообщения, которые могут быть для этого сообщения.

**-n**

    Этот параметр интерпретируется sendamil`om как “не производить подстановку
    синонима” (“no aliasing”). Она игнорируется Exim`ом.

**-O <data>**

    Этот параметр интерпретируется sendamil`om как “установить параметр” (“set
    option”). Она игнорируется Exim`ом.

**-oA <file name>**

    Этот параметр используется sendmail`ом вместе с **-bi** для задания
    альтернативного имени файла синонимов. Exim обрабатывает **-bi** иначе;
    смотрите описание выше.

**-oB <n>**

    Это отладочный параметр, который ограничивает максимальное число сообщений,
    которые могут быть доставлены по SMTP-соединению, отменяя значение заданное
    в любом транспорте **smtp**. Если *<n>* отсутствует, ограничение
    устанавливается в 1.

**-odb**

    Этот параметр применяется ко всем режимам в которых Exim принимает входящие
    сообщения, включая слушающего даемона. Она запрашивает “фоновую”
    (“background”) доставку таких сообщений, означающую, что принимающий
    процесс автоматически запускает процесс доставки для каждого полученного
    сообщения, но не ждёт окончания процесса доставки.

    Когда все сообщения получены, принимающие процессы завершаются, оставляя
    процессы доставки завершаться самостоятельно. Стандартный вывод и поток
    ошибок закрываются в начале каждого процесса доставки. Это - действие по
    умолчанию, если не задан параметр **-od**.

    Если один из параметров организации очереди, в конфигурационном файле
    (**queue_only** или **queue_only_file**, например), включена, **-odb**
    перезадаёт её, если **queue_only_override** установлена в истину, что
    является настройкой по умолчанию. Если **queue_only_override** установлена
    в ложь, **-odb** не имеет эффекта.

**-odf**

    Этот параметр запрашивает “foreground” (синхронную)  доставку, когда Exim
    принимает созданные локально сообщения. (Для даемона это точно также как с
    **-odb**) Процесс доставки автоматически запускает доставку сообщения, и
    Exim ждёт его завершения до последующей работы.

    Оригинальный принимающий процесс Exim`a не завершается пока процесс
    доставки сообщения не завершится. Стандартный поток ошибок остаётся
    открытым в течение доставки.

    Однако, как **-odb**, этот параметр не имеет эффекта, если
    **queue_only_override** установлен в ложь, и установлен один из параметров
    организации очереди, в конфигурационном файле.

    Если происходит временная ошибка доставки во время текущей синхронной
    доставки, сообщение остаётся в очереди, для дальнейшей доставки, и
    оригинальные процессы приёма завершаются. Смотрите главу :ref:`48
    <ch48_00>` для подробностей о способе установить ограничения конфигурации,
    чтобы с этим параметром сообщения никогда не ставились в очередь.

**-odi** 

    Этот параметр - синоним **-odf**. Он присутствует для совместимости с
    sendmail.

**-odq** 

    Этот параметр применяется ко всем режимам Exim`a, когда он принимает
    входящие сообщения, включая слушающего даемона. Она определяет, чтобы
    процесс принимающий сообщения не производил автоматический запуск процесса
    доставки для каждого принятого сообщения. Сообщения кладутся в очередь, и
    остаются там, пока следующий процесс обработчика очереди не обнаружит их.
    Есть несколько конфигурационных параметров (например, **queue_only**),
    которые могут быть использованы для постановки входящих сообщений в
    очередь, при определённых условиях. Этот параметр отменяет их, а также
    параметр **-odqs**. Он всегда вызывает организацию очередей.

**-odqs** 

    Этот параметр гибридная, между **-odb**/**-odi** и **-odq**. Однако, как
    **-odb** и **-odi**, этот параметр не имеет эффекта, если
    **queue_only_override** установлена в ложь, и один из параметров
    организации очереди, в конфигурационном файле, имеет силу.
    
    Когда **-odqs** работает, процесс доставки запускается для каждого
    входящего сообщения, по умолчанию - в фоновом режиме, но в режиме переднего
    плана (foreground), только если есть параметр **-odi**. Адреса получателя
    маршрутизируются, и локальные доставки происходят нормальным способом.
    Однако, если требуются какие-либо доставки по SMTP, они не завершаются
    сразу, таким образом, сообщение остаётся в очереди, пока следующий процесс
    обработчика очереди не найдёт его. Поскольку маршрутизация завершён, Exim
    знает, какие сообщения жрут, для каких хостов, и таким образом, несколько
    сообщений к одному хосту могут быть посланы в одном SMTP-соединении.
    Конфигурационный параметр **queue_smtp_domains** имеет такой же эффект для
    специфических доменов. Смотрите также параметр **-qq**.

**-oee** 

    Если обнаружена ошибка, во время получения не-SMTP-сообщения (например
    неправильный адрес), об ошибке сообщают отправителю, в почтовом сообщении.

    Если это сообщение об ошибках успешно отправлено, получающий процесс Exim
    выходит с кодом возврата ноль. Если нет, возвращаемый код 2, если проблема
    в том, что оригинальное сообщение не имеет получателей, или 1 - для любой
    другой ошибки. Этот параметр - значение по умолчанию - **-oex**, если Exim
    вызывается под именем *rmail*.

**-oem** 

    Это тоже самое, что и **-oee**, за тем исключением, что Exim всегда выходит
    с ненулевым кодом возврата, независимо, были ли ошибки при отправке
    сообщения, или нет. Этот параметр - значение по умолчанию - **-oex**, если
    Exim вызывается не под именем *rmail*.

**-oep** 

    Если обнаружена ошибка, во время получения не-SMTP-сообщения, об ошибке
    сообщается путём записи в стандартный файл ошибок (поток ошибок).
    Возвращаемый код равен единице для всех ошибок.

**-oeq**

    Этот параметр поддерживается для совместимости с sendmail, но имеет такой
    же эффект как и **-oep**.

**-oew**

    Этот параметр поддерживается для совместимости с sendmail, но имеет такой
    же эффект как и **-oem**.

**-oi** 

    Этот параметр даёт такой же эффект, как и **-i**, задавая, чтобы точка в
    отдельной строке не завершала входящее не-SMTP сообщение. В обратном
    случае, точка в отдельной строке завершает сообщение, хотя Exim не
    производит специальной обработки для других строк, которые начинаются с
    точки. Этот параметр установлен по умолчанию, при вызове Exim`a под именем
    *rmail*. Смотрите также параметр **-ti**.

**-oitrue** 

    Этот параметр обрабатывается как синоним **-oi**.

**-oMa <host address>**

    Множество параметров, начинающихся с **-oM** могут использоваться для
    установки значений связанных с удалёнными хостами на локально переданных
    сообщениях (т.е. сообщения полученные на по TCP/IP). Эти параметры могут
    использоваться для любым вызывающим пользователем с тестовыми параметрами
    **-bh**, **-be**, **-bf**, **-bF**, **-bt** или **-bv**. В других
    обстоятельствах, они игнорируются, если вызывающий не является доверенным
    пользователем.

    Параметр **-oMa** устанавливает адрес хоста отправителя. Здесь может
    использоваться и номер порта, в конце, после точки. Например::

        exim -bs -oMa 10.9.8.7.1234
        
    Альтернативный синтаксис должен включать IP-адрес в квадратных скобках,
    сопровождаемый двоеточием и номером порта::
                                                                                                                       
        exim -bs -oMa [10.9.8.7]:1234

    IP-адрес помещается в переменную **$sender_host_address**, и порт, если он
    есть, в **$sender_host_port**. Если в командной строке присутствуют оба
    параметра - **-oMa** и **-bh**, хост отправителя берётся из последнего
    заданного параметра.

**-oMaa <name>**

    Смотрите выше, параметр **-oMa** для общих сведений о параметрах **-oM**.
    Параметр **-oMaa** устанавливает значение переменной
    **$sender_host_authenticated** (аутентификационное имя). Смотрите главу
    :ref:`33 <ch33_00>` для подробностей о SMTP-аутентификации. Этот параметр
    может быть использован с параметрами **-bh** и **-bs** для установления
    аутентифицированной SMTP сесиии, без реального использования команды SMTP
    AUTH.

**-oMai <string>**

    Смотрите выше, параметр **-oMa** для общих сведений о параметах **-oM**.
    Параметр **-oMai** устанавливает значение переменной **$authenticated_id**
    (идентификатор аутентификации). Это отменяет значение по умолчанию адреса
    отправителя (логин вызвавшего пользователя, исключая **-bh**, где это не по
    умолчанию), для сообщений из локальных источников. Смотрите главу :ref:`33
    <ch33_00>` для подробностей о идентификаторах SMTP-аутентификации.

**-oMas <address>**

    Смотрите выше, параметр **-oMa** для общих сведений о параметрах **-oM**.
    Параметр **-oMas** устанавливает значение аутентифицированного отправителя
    в переменную **$authenticated_sender**. Этот параметр замещает адрес
    отправителя, созданный из имени входа пользователя, вызвавшего Exim, для
    сообщений из локальных источников, за исключением случая когда используется
    **-bh**, когда это не по умолчанию. Для обоих параметров **-bh** и **-bs**,
    авторизованный отправитель, заданный в команде MAIL переопределяет эти
    значения. Смотрите главу :ref:`33 <ch33_00>` для подробностей о
    аутентифицированных SMTP-отправителях.

**-oMi <interface address>**

    Смотрите выше, параметр **-oMa** для общих сведений о параметрах **-oM**.
    Параметр **-oMi** устанавливает значение адреса IP-интерфейса. Номер порта
    может быть включён, с использованием синтаксиса как для **-oMa**. Адрес
    интерфейса помещается в переменную **$received_ip_address** и номер порта,
    если задан, в переменную **$received_port**.

**-oMr <protocol name>** 

    Смотрите выше, параметр **-oMa** для общих сведений о параметрах **-oM**.
    Параметр **-oMr** устанавливает значение протокола по которому получено
    сообщение в переменную **$received_protocol**. Однако, это не применяется
    (и игнорируется) когда используются параметр **-bh** или **-bs**. Для
    **-bh**, принудительно используется одно из стандартных имён SMTP
    протоколов (смотрите примечания о **$received_protocol** в разделе
    :ref:`11.9 <ch11_09>`). Для **-bs** протокол всегда начинается с "local-",
    дальше - одно из стандартных имён. Однако, для параметра **-bS** (пакетный
    SMTP), протокол может быть установлен в параметре **-oMr**.

**-oMs <host name>**

    Смотрите выше, параметр **-oMa** для общих сведений о параметраз **-oM**.
    Параметр **-oMs** устанавливает значение имени хоста отправителя в
    переменную **$sender_host_name**. Когда этот параметр присутствует, Exim не
    пытается разрешить [#]_  имя хоста по IP-адресу; он использует имя данное в
    этом параметре.

**-oMt <ident string>** 

    Смотрите выше, параметр **-oMa** для общих сведений о параметрах **-oM**.
    Параметр **-oMt** устанавливает значение ident отправителя в переменную
    **$sender_ident**. Значение по умолчанию для локальных вызовов - имя логина
    вызвавшего пользователя или процесса, за исключением случая использования
    параметра **-bh**, когда это не по умолчанию.

**-om** 

    В sendmail, этот параметр означает “меня также” (“me too”), указывая что
    отправитель сообщения, должен получить копию сообщения, если отправитель
    появится в результате раскрытия синонимов. Exim всегда так поступает,
    поэтому этот параметр ничего не значит.

**-oo**

    Этот параметр игнорируется. В Sendmail он задаёт “заголовки старого стиля” (“old style headers”), независимо от того, что это значит.

**-oP <path>** 

    Этот параметр полезен только вместе с параметром **-bd** или **-q** со
    значением времени. Параметр задаёт файл в который записывается pid даемона.
    Когда **-oX** используется с **-bd**, или когда **-q** используется со
    временем, но без **-bd**, это единственный способ заставить Exim записать
    pid-файл, поскольку в этих случаях pid не используется.

**-or <time>** 

    Этот параметр устанавливает значение таймаута для входящих не-SMTP
    сообщений. Если он не задана, Exim будет вечно ждать на стандартном вводе.
    Значение также может быть установлено параметром **receive_timeout**.
    Формат, используемый для задания времени, описан в разделе :ref:`6.15
    <ch06_15>`.

**-os <time>** 

    Этот параметр устанавливает значение таймаута для входящих SMTP сообщений.
    Таймаут применяется к каждой SMTP-команде, и блоку данных. Значение также
    может быть установлено параметром **smtp_receive_timeout**; по умолчанию
    оно 5 минут. Формат, используемый для задания времени, описан в разделе
    :ref:`6.15 <ch06_15>`.

**-ov**

    Этот параметр обладает точно таким же эффектом, как и **-v**.

**-oX <number or string>**

    Этот параметр релевантна лишь когда используется параметр **-bd** (запуск
    слушающего даемона). Она контролирует, какие порты и интерфейсы использует
    даемон. Детали синтаксиса, и как он взаимодействует с конфигурационным
    файлом, даны в главе :ref:`13 <ch13_00>`. Когда параметр **-oX**
    используется для запуска даемона, pid-файл не пишется, если не задан
    параметр **-oP** для задания имени pid-файла.

**-pd**

    Этот параметр применяется когда встроенный интерпретатор Perl слинкован с
    Exim`ом (смотрите главу :ref:`12 <ch12_00>`). Она перезадаёт установки
    параметра **perl_at_start**, вызывая отсрочку запуска интерпретатора,
    насколько это необходимо.

**-ps**

    Этот параметр применяется когда встроенный интерпретатор Perl слинкован с
    Exim`ом (смотрите главу :ref:`12 <ch12_00>`). Она перезадаёт установки
    параметра **perl_at_start**, вызывая запуск интерпретатора при старте
    Exim`a.

**-p<rval>:<sval>**

    Для совместимости с sendmail этот параметр эквивалентна::

        -oMr <rval> -oMs <sval>
        
    Он устанавливает входящий протокол и имя хоста (для вызывающих доверенных
    пользователей). Имя хоста и его двоеточие могут быть опущены, лишь когда
    протокол не задан. Отметьте, что Exim уже имеет два закрытых параметра
    **-pd** и **-ps**, ссылающиеся на встроенный perl. Поэтому невозможно
    установить значение протокола “p” или “s” используя этот параметр (но это
    не кажется реальным ограничением).

**-q**

    Использование этого параметра, обычно, ограничено административными
    пользователями. Однако, есть конфигурационный параметр, называемый
    **prod_requires_admin**, который может быть установлен в ложь для
    ослабления этого ограничения (и тоже самое требуется для параметров **-M**,
    **-R** и **-S**).

    Параметр **-q** запускает один процесс обработчика очереди. Он сканирует
    очередь ждущих сообщений, и запускает процесс доставки для каждого
    сообщения, по очереди. Процесс доставки может не производить доставку, если
    время повтора для адреса не наступило. Используйте **-qf** (смотрите ниже),
    если вы хотите отменить это.

    Если процесс доставки порождает другие процессы, для доставки других
    сообщений по SMTP-соединениям, обработчик очереди ждёт пока они
    завершаться, перед продолжением работы [#]_ .

    Когда все стоящие в очереди сообщения были просмотрены, оригинальный
    процесс обработчика очереди завершается. Другими словами, делается один
    проход по ожидающей почте, одно сообщение одновременно. Используйте время с
    параметром **-q** (смотрите ниже), если вы хотите, чтобы просмотр
    происходил периодически.

    Exim обрабатывает ожидающие сообщения в непредсказуемом порядке. Он не
    очень случаен, но, вероятно, будет разным в каждый запуск. Если одно
    сообщение портит [#]_ удалённый MTA, другие сообщения имеют шанс пройти, к
    тому же самому MTA, если они будут первыми при обработке.

    Возможно произвести обработку сообщений в лексическом порядке, по
    идентификаторам сообщений, по существу являющимся, порядком в котором они
    прибыли, установив параметр **queue_run_in_order**, но это не рекомендуется
    для нормального использования.

**-q<qflags>**

    Параметр **-q** может сопровождаться одним или несколькими флагами,
    изменяющими её поведение. Все они являются необязательными, но если
    присутствует более чем один, они должны появляться в правильном порядке.
    Каждый флаг описан отдельным пунктом, ниже.
                 
**-qq...** 

    Параметр начинающаяся с **-qq** запрашивает двухступенчатое выполнение
    очереди. На првой стадии, сканируется очередь, как будто параметр
    **queue_smtp_domains** совпадает с каждым доменом. Адреса маршрутизируются,
    происходят локальные доставки, но удалённые транспорты не запускаются.

    База данных совпадений, в которой хранится какие сообщения ждут
    специфических удалённых хостов, обновляется, как будто доставка на те хосты
    задержана. После завершения этого, происходит нормальное сканирование
    очереди, с нормальной маршрутизацией и доставкой. Сообщения которые
    маршрутизируются на один и тот же хост, в основном, идут через одно
    SMTP-соединение, из-за данных БД совпадений, которые были установлены при
    первом сканировании очереди. Этот параметр может быть полезнен для хостов,
    которые подключаются к интернету периодически.

**-q[q]i...** 

    Если флаг *i* присутствует, обработчик очереди запускает процессы доставки
    только для тех сообщений, которые до этого не были проверены [#]_. (*i* -
    значит “initial delivery”.) Это может быть полезным, если вы помещаете
    сообщения в очередь, используя *-odq*, и хотите, чтобы обработчик очереди
    обработал именно новые сообщения.

**-q[q][i]f...**

    Если присутствует один флаг *f*, попытка доставки вызывается для каждого
    незамороженного сообщения, тогда как без *f* пробуются лишь те
    незамороженные адреса, у которых прошло время повтора.

**-q[q][i]ff...**

    Если флаг *ff* присутствует, попытка доставки осуществляется для каждого
    сообщения, независимо от того, заморожено оно или нет.

**q[q][i][f[f]]l** 

    Флаг “l” (строчная буква “L”) определяет, что нужно делать только локальные
    доставки. Если сообщению требуются удалённые доставки, оно остаётся в
    очереди, для более поздней доставки.

**-q<qflags> <start id> <end id>**

    Когда сканируется очередь, Exim может пропустить сообщения, идентификаторы
    которых лексически меньше чем значение стартового идентификатора сообщения,
    следующего за параметром **-q**. Например::

        exim -q 0t5C6f-0000c8-00

    Сообщения, полученные ранее чем ``0t5C6f-0000c8-00`` не просматриваются.
    Если дан второй идентификатор сообщения, сообщения, идентификатор которых
    лексически больше него, также пропускаются. Если один и тотже идентификатор
    задан дважды, например::

        exim -q 0t5C6f-0000c8-00 0t5C6f-0000c8-00
        
    то процесс доставки запускается только для него. Это отличается от **-M**,
    в том, что учитываются данные повторов, и также отличается от **-Mc** в
    том, что в обработчике очереди, это засчитывается как доставка. Обратите
    внимание, что механизм выбора не затрагивает порядок, к котором сообщения
    сканируются. Есть и другие способы выбрать специфичные наборы для доставки
    в обработчике очереди - смотрите параметры **-R** и **-S**.

**-q<qflags><time>**

    Когда присутствует значение времени, параметр **-q** заставляет Exim
    работать как даемон, запуская обработчик очереди с заданными интервалами
    времени (чей формат описан в разделе :ref:`6.15 <ch06_15>`). Эта форма
    параметра **-q**, обычно, комбинируется с параметром **-bd**, когда один
    процесс даемона обрабатывает обе функции. Общий способ запуска
    комбинированного даемона, при загрузке системы, заключается в использовании
    команды типа::

        /usr/exim/bin/exim -bd -q30m
        
    Такой даемон слушает входящие SMTP вызовы, а также запускает процесс
    обработчика очереди каждые 30 минут.
    
    Когда даемон запускается с **-q** и с параметром времени, но без **-bd**,
    pid-файл не записывается, если явно не указан параметр **-oP**.

**-qR<rsflags> <string>**

    Этот параметр синоним с **-R**. Он предусмотрен для совместимости с
    sendmail.

**-qS<rsflags> <string>**

    Этот параметр синоним **-S**.

**-R<rsflags> <string>** 

    *<rsflags>* может быть пустым, в случае когда пустое место до строки
    необязательно, если строка не *f*, *ff*, *r*, *rf* или *rff*, которые
    являются возможными значениями для *<rsflags>*. Пробел требуется, если
    *<rsflags>* не пустое.
   
    Этот параметр похож на **-q**, без значения времени, т.е. он заставляет
    Exim выполнить один запуск обработки очереди, за исключением того, что,
    сканируя сообщения в очереди, Exim обрабатывает только те, которые имеют
    хотя бы один недоставленный адрес получателя, содержащий данную строку,
    проверенную регистронезависимым способом. Если *<rsflags>* начинается с
    *r*, *<string>* интерпретируется как регулярное выражение; иначе - это
    литеральная строка.

    Если вы хотите периодически запускать обработчик очереди для сообщений со
    специфическими получателями, вы можете комбинировать **-R** с **-q** и со
    значением времени. Например::

        exim -q25m -R @special.domain.example

    Этот пример запускает обработчик очереди с получателями в заданном домене
    каждые 25 минут. Любые дополнительные флаги, которые заданы вместе с
    **-q**, также применяются к каждому обработчику очереди.

    Когда сообщение выбрано для доставки по этому механизму, обрабатываются все
    его адреса. Для первого выбранного сообщения, Exim перезадаёт любую
    информацию повторов и вызывает попытку доставки для каждого недоставленного
    адреса. Это означает, что если доставка какого-либо адреса в первом
    сообщении успешна, любая существующая информация повторов удаляется, и
    таким образом попытки доставки для этого адреса во впоследствии выбранных
    сообщениях (которые обрабатываются без форсирования), будут запущены.
    Однако, если доставка любого адреса неуспешна, информация повторов
    обновляется, и во впоследствии выбранных сообщениях неудачные адреса будут
    пропущены.

    Если *<rsflags>* содержит *f* или *ff*, принудительная доставка применяется
    ко всем выбранным сообщениям, не только к первому; замороженные сообщения
    включаются, когда присутствует *ff*.

    Параметр **-R**, напрямую создаёт инициализацию доставки всех сообщений для
    данного домена, после того как хост был недоступен некоторое время. Когда
    SMTP команда ERTN принимается её ACL (смотрите главу :ref:`40 <ch40_00>`),
    её эффект по умолчанию - запуск Exim`a с параметром **-R**, но это может
    быть изменено для запуска произвольной команды вместо неё.

**-r**

    Это документированная (для sendmail`a), устаревшее альтернативное имя для
    **-f**.

**-S<rsflags> <string>**

    Этот параметр работает как **-R**, за исключением того, что, она проверяет
    строку каждого отправителя сообщения, вместо получателя. Если, также задан
    параметр **-R**, оба условия должны выполняться для каждого выбранного
    сообщения. Если параметры имеют флаги *f* или *ff*, предпринимаются
    ассоциированные с ними действия.

**-Tqt <times>**

    Этот параметр исключительно для набора тестирования Exim`a. Она не
    распознаётся, когда Exim запущен нормально. Она позволяет установку “времён
    очереди” (“queue times”), таким образом могут быть протестированы различные
    возможности предупреждений/повторов.

**-t**

    Когда Exim получает созданное локально, не-SMTP сообщение, на стандартный
    ввод, параметр **-t** заставляет получателей сообщения получить строки
    заголовков *To:*, *Cc:* и *Bcc:* из сообщения, а не из аргументов команды.
    Адреса извлекаются до любых перезаписей адресов, и в случае наличия строки
    *Bcc:*, она удаляется.

    Если у команды заданы какие-либо параметры, они задают адреса которым
    сообщение не будет доставлено. Таким образом, аргументы адресов удаляются
    из списка получателей, полученного из заголовков. Это совместимо со Smail 3
    и соответствует документированному поведению некоторых версий sendmail, как
    описано в man-страницах ряда операционных систем (например Solaris 8, IRIX
    6.5, HP-UX 11). Однако, некоторые версии sendmail добавляют аргументы
    адресов к полученным из заголовков, и книга O’Reilly “Sendmail”
    документирует этот способ.

    Если есть любой заголовок *Resent-* в сообщении, Exim извлекает получателей
    из всех заголовков *Resent-To:*, *Resent-Cc:* и *Resent-Bcc:*, вместо
    *To:*, *Cc:* и *Bcc:*. Этот параметр для совместимости с sendmail и другими
    MTA. (До релиза 4.20, Exim содержал ошибку, если параметр **-t**
    использовалась вместе со строкой заголовка **Resent-**.)

    :rfc:`2822` говорит о разных **Resent-** строках заголовков (для случая
    ,когда сообщение перевысылалось несколько раз). :rfc:`2822`, также,
    определяет, что они должны быть добавлены в начале сообщения, и разделены
    строками *Received:*. Непонятно, как параметр **-t** должна работать в
    случае многих наборов (“sets”), и вообще неясно что подразумевается под
    “набором” (“set”). Практически, кажется что MUA не следуют RFC. Строки
    **Resent-** часто добавляются в конце заголовка, и если сообщение послано
    более одного раза, часто оригинальный набор заголовков **Resent-**
    переименовывается в **X-Resent-**? когда добавляется новый набор. Это
    удаляет любую возможную двусмысленность.

**-ti**

    Этот параметр в точности эквивалентна **-t** и **-i**. Она предоставлена
    для совместимости с sendmail.

**-tls-on-connect**

    Этот параметр доступен, когда Exim собран с поддержкой TLS. Она вынуждает
    все входящие SMTP подключения вести себя, как будто входящий порт
    перечислен в параметре **tls_on_connect_ports**. Смотрите раздел :ref:`13.4
    <ch13_04>` и главу :ref:`39 <ch39_00>` для дальнейших деталей.

**-U**

    Sendmail использует этот параметр для “начальной подачи сообщения”
    (“initial message submission”), и его документация заявляет, что в будущих
    версиях, он может жаловаться на синтаксически неправильные сообщения,
    вместо исправления их [#]_, когда этот флаг не установлен. Exim игнорирует
    этот параметр.

**-v**

    Этот параметр заставляет Exim писать информацию в стандартный поток ошибок,
    описывая что он делает. В частности, он показывает строки логов для приёма
    и доставки сообщений, и если произведено SMTP-подключение, показывается
    диалог SMTP. Некоторые показанные строки логов могут быть не записаны в
    лог, если установка **log_selector** отменяет их. Любые релевантные
    селекторы показываются с каждой строкой логов. Если не показывается ни
    одна, запись в лог безусловен.

**-x**

    AIX использует **-x** в закрытых целях (“почта от локальной почтовой
    программы имеет расширенные символы National Language Support, в теле
    почтового сообщения”). Это устанавливается параметром **-x** при вызове MTA
    программой *mail*. Exim игнорирует этот параметр.

.. [#] имеется в виду, что можно изменить имя отправителя - прим. lissyara
.. [#] несколько расходится с описанным парой абзацев выше, не находите? Надо проверять живьём. - прим. lissyara
.. [#] вывалиться по таймауту - прим. lissyara
.. [#] в DNS - прим. lissyara
.. [#] в смысле, тоже убирает эту отладку - прим. lissyara
.. [#] с которым установлено соединение - прим. lissyara
.. [#] найти в DNS - прим. lissyara
.. [#] работы обработчика очереди, видимо - прим. lissyara
.. [#] подвешивает ли, ещё ли как... - прим. lissyara
.. [#] видимо, имеется в виду, что не было попыток их доставки - прим. lissyara
.. [#] я, так думаю, что исправления - тут использовалось слово fixing - прим. lissyara
